来源文件：8食品安全问题探讨及法律规制研究——评《食品安全法原理》.pdf
============================================================

【第1页】
学术评论与快讯
食品安全问题探讨及法律规制研究
评《食品安全法原理》
“民以食为天” 充分彰显出食品在人们日常生活中所占据的重要地位，近年来，不断曝光的食
品安全问题引发了群众担优，比如地沟油、瘦肉精、三鹿奶粉和老坛酸菜等。人们越来越关注食
品生产加工流程中涉及到的安全问题。食品安全问题是事关民生的重大社会问题，需要借助法律
来保障食品安全，因此，我国相关部门高度重视食品安全领域方面的立法建设。我国食品安全领
域的法律保障主要依托《中华人民共和国食品安全法》，但随着食品产业飞速发展，法律机制应
进行及时调整补充以应对可能出现的食品安全问题。由侯宇、谭波和王圭宇编著，郑州大学出版
社出版的《食品安全法原理》一书，结合《中华人民共和国食品安全法》和《食品安全法实施条
例》，从理论和制度两个方面阐述食品安全的立法背景逻辑和原理。
《食品安全法原理》全书共包括十个章节。第一章至第五章从食品安全的基本概念和基本原
则出发，论述食品安全规则的重要性，强调专家应在食品安全立法过程中发挥作用，积极参与治
理承担责任。在此基础上，介绍食品从生产到经营流通的全过程，论述食品准入制度对食品安全
的风险管理和质量把控。第六章至第十章引人各种维护食品安全的制度，包括食品安全风控制度、
生产经营制度、检验制度、监管及事故处置制度和救济制度。对食品生产者而言是一套确保生产
食品安全的标准，对监管而言是一套行之有效的监管标准，同时为社会解决食品安全问题提供了
救济准则。对于缓解我国民众对食品安全的担忧，增加民众对我国食品安全的信任度具有重要意
义，同时明确食品安全立法原理也能切实提高我国食品安全质量。
参阅全书可知，食品安全是一定区域内，食品能够进人商品流通领域必须满足的对消费者生
命健康负责的基本营养卫生条件，所有涉及食品进入市场的行为包括生产、采购、营销等都不得
超出有害性的合理合法标准。食品进入流通领域涉及多方主体，生产者、消费者、销售者和监管
者都对食品安全承担一定责任，各主体在法律赋权下采取合理行动，共同维护食品产业安全有效
运转。
目前，食品安全领域的常见风险包括以下四个方面：第一，食品添加剂的违规使用。食品添
加剂的种类和数量都应满足国家食品添加剂的使用标准，食品添加剂的违规使用会影响消费者的
身体健康，甚至会直接导致消费者发生慢性或急性病。据统计食品安全刑事案件中最常见的添加
剂是硫酸铝铵和瘦肉精，食品添加剂问题不容忽视。第二，生产者人为添加有毒有害物质。生产
者出于节省成本、维持食品色泽或新鲜度等利益角度考虑，人为在食品中加人添加剂，常见的有安定、三聚氰胺、工业甲醛和
瘦肉精等，这些添加剂会严重影响食品品质与消费者健康，严重者甚至会导致死亡。以往案件报道中，有火锅店老板为使食客“ 上
瘾"在火锅底料中添加罄粟。第三，危害人体健康物质含量超过国家食品安全标准限制。常见的情形有农药兽药残留、重金属元
素和微生物污染等等。为了维护农产品外观、延长农产品保质期，基本所有农户都会使用农药，而部分农户使用的量远超出正
常规定标准，极易引发食品安全事故。第四，外卖食品安全问题。外卖凭借优惠的价格、便捷的服务吸引了众多消费者，而目
前外卖平台经营主体的卫生状况、资质情况和管理制度都无法得到保障。网络平台管理疏漏导致人网商户资质不合格，部分商
户以次充好，采用不合标准的食品材料，存在较大的食品安全隐惠。
目前，食品安全法律体系建设日趋完善，我国食品安全法律体系在维护食品安全方面取得显著成就，食品安全法律的针对
性与精准度逐渐增强，有序统筹了我国食品市场的规范运转。但食品产业的不断发展也触发了新的食品安全监管问题，食品法
律在立法与执法层面都需要不断完善以适应新的市场环境对食品安全法律规制的要求。一方面，我国对食品流转各环节步骤作
出明确法律规范以保障食品安全。以《中华人民共和国食品安全法》为核心的现行法律体系对食品安全的各种行为作出精准的
法律规定，包括食品安全标准、生产经营、进出口、安全事故处理、监督管理等各方面，基本涵盖食品经济活动中的所有行为。
我国食品安全法律已基本构建出完整覆盖整个食品产业链的法律体系，并取得了显著的食品安全监管成果。另一方面，食品安
全问题在生活中无孔不人，总括性、引领性的《中华人民共和国食品安全法》难以涉及生活中的方方面面。因此，必须以《中
华人民共和国食品安全法》为主体，构建基本法与具体法共同作用的法律体系，使食品市场经济的全部行为都能纳人监管，降
低食品安全事故的发生概率。目前，我国基本形成以《中华人民共和国食品安全法》为核心，《中华人民共和国食品卫生法》
《食品卫生监督程序》等具体法为详细指导的全面食品安全法律体系。各具体法在食品流通各个环节保障食品安全，使其朝着
健康的方向发展。
但与此同时，食品安全法律体系中也存在诸多问题，主要包括以下两个方面：第一，食品安全的立法思维具有一定局限
性。但面对日益复杂的食品产业环境，食品安全事故依旧频发，远未到令人满意的程度，食品产业链环节众多的特点导致各环
节都极易引发安全问题。目前，我国食品安全法律将食品安全问题局限在食品卫生方面，有片面化的倾向，这种片面化极大地
影响了食品安全法律体系对食品安全监管的有效性和全面性。食品安全实际上涉及多门学科理论，食品安全法律制定应以专业
知识为基础，跟随食品市场发展趋势及时调整完善，使监管更加专业化。第二，当前我国食品安全法律条文的系统性、可操作
性有待进一步完善，尤其是部门间权责划分不清，权责交叉阻碍食品安全法律发挥效用。执法力度不够，对涉嫌违法的食品经
济主体处罚力度不足，行为约束不够。因此划分责任主体，加大执法力度对于维护食品安全有着至关重要的作用。
食品安全法原理
书名：食品安全法原理
作者：侯宇谭波王主宇编
ISBN:9787564573652
出版社：郑州大学出版社
出版日期：2020-12-01
价格：?45.00
文/王新庄黄河科技学院
[声明：本文仅代表作者个人观点，与本刊无关，请读者仅作参考。】

