来源文件：16基于区块链技术的农产品溯源系统面临的问题及对策.pdf
============================================================

【第1页】
产业观察
Industry Observation
2021 年 12 月下
108
基于区块链技术的农产品溯源系统面临的问题及对策
*
作者简介：周文欣（1991—），男，江苏连云港人，硕士，经济师，研究方向为农业工程与信息化。
周文欣
（山东理工大学农业工程与食品科学学院，山东 淄博  255049）
摘　要：为进一步提高我国农产品质量管控效能，全面保障消费者合法权益，加快建立完善快速、高效、可靠、便捷的农产品溯源
系统迫在眉睫。我国农产品溯源体系建设起步较晚，但随着经济的快速发展，人民对食品安全重视程度的逐步提高，农产品溯
源行业获得迅猛发展。笔者将对目前我国农产品质量溯源行业的发展现状、存在问题以及改进措施进行分析研究，旨在解决当
前各类农产品溯源系统中存在的普遍问题，从而提高农产品溯源管理水平，充分保证民众知情权，建立民众对产品质量的信心。
关键词：农产品；溯源系统；标准化建设；信用体系
中图分类号：F322；TP311.13 
 
 
文献标志码：A 
 
DOI：10.3969/j.issn.1672-3872.2021.24.034
基于区块链技术的农产品溯源系统是指综合运用
了多种网络技术、条码识别等前沿技术，同时基于区
块链技术的分布式存储、去中心化记账、加密技术、
不可篡改和不可伪造等手段，实现对农产品整个生
产、加工、流通过程的信息管理和农产品质量的追溯
管理，对农产品的整个生产档案实现实时查询功能，
真实反映农产品整个生产流程，建立消费者对农产品
质量的信任机制。这对提升当前的农产品溯源行业发
展水平，保障消费者合法权益有着十分重要的意义。
1 
农产品溯源系统发展现状
农产品溯源系统在西方发达国家起步较早，已经
形成一系列完整的溯源体系和行业标准，并在实践
中取得了较好的效果。20 世纪 70 年代因为疯牛病的
暴发，西方建立了旨在追溯牛羊肉等畜牧业农产品
的农产品溯源系统。1996 年，英国在互联网的基础
上建立了家畜跟踪系统，记录追踪家畜整个生命周
期信息。2001 年，澳大利亚建立了全国性的牲畜认
证系统，追踪国内的牛全生命过程。2002 年，美国联
邦政府出台了《生物反恐法案》等文件，美国农产品
质量安全可追溯制度的建设由此起步。我国农产品
溯源体系与发达国家相比起步较迟，2002 年，农业部
出台《动物免疫标识管理办法》建立起了我国免疫动
物免疫档案管理制度，进一步规范和明确了动物强
制免疫工作制度，有效地控制了动物疫病的发生和
流行；2003 年，
“中国条码推进工程”启动零售商品条
码，现已基本实现全覆盖；2004 年，农业部率先在北
京和河北实施了“进京蔬菜产品质量追溯制度试点项
目”，北京开始了蔬菜产品质量追溯系统的试点。与
此同时，其他省市也相继开始了农产品追溯系统的试
点工作。2006 年，全国人大常委会审议通过《农产品
质量安全法》，要求建立健全农产品质量安全服务体
系，提高农产品质量安全水平；2017 年，国家农产品
质量安全追溯管理信息平台正式上线，四川、广东、
山东展开试点。综上，随着互联网技术的不断进步、
智慧农业的持续发展、乡村振兴战略的逐步实施，各
地区、各行业纷纷建立将区块链技术与农产品溯源进
行结合的农产品追溯信息系统，能够很好地革除传统
溯源的弊端，为农产品质量安全管理工作打下坚实基
础，但国内的农产品溯源体系建设还处于起步阶段，
缺乏统一的质量信息标准，还不能做到跨系统查询，
需要开展更多的探索与实践。
2 
农产品溯源系统存在的问题
随着我国乡村振兴战略的加快实施，农产品追溯
领域行业市场迅速膨胀，出现了大量的农产品溯源服
务提供商。但还普遍存在着涉及农产品溯源系统的
法律体系不健全、市场标准不统一、信任体系不完善
等诸多问题。
2.1 法律规范有待完善
西方发达国家经过几十年的探索实践已经建立
了比较完备的法律法规体系，但是我国起步较晚，虽
然出台了如《农产品质量安全法》《食品安全法》《食
品卫生法》等多部法律法规，但不足以实现农产品自
生产至消费的全过程监管。食品安全涉及多个主管
部门，如何建立完整统一的法律体系，是建立真实可
信的农产品溯源系统急需解决的问题。因为尚未建
立适用于农产品生产全程的统一行业标准，存在着各
行业溯源标准不完善、多头管理溯源系统标准不统
一、信息无法自由交换、壁垒无法突破等现象，严重


【第2页】
产业观察
Industry Observation
2021 年 12 月下
109
影响了农产品溯源系统的进一步发展。
2.2 标准化程度有待提高
农产品因其价值的特殊性，无法完全实现农产品
生物个体的标记溯源与验伪，所以标准化量产是实现
农产品大规模快速准确溯源的重要前提和基础。但
当前我国农产品标准化生产还存在诸多问题。一是
在观念上认识不足。通过走访调研发现，目前我国大
部分农业生产者对农业标准化的政策不了解，没有看
到农业标准化生产带来的巨大优势，仍然延续着“日
出而作，日落而息”的传统耕种观念。二是在推广上
力度不足。由于农业标准化工程“周期长、回报慢”，
导致出现科研机构研究热情不高、市场主体投资动力
不足的情况。虽然政府大力倡导发展标准化农业，但
人才紧缺问题突出，农民对标准看不懂、学不会、做
不好，年轻人又招不来、留不住。因为我国农业生产
组织化程度较低、农产品标准化工作相对滞后、标准
化生产水平低、监督管理难度大等问题，导致相同地
区的同类农产品品质良莠不齐，难以实现标准化、规
模化的农产品溯源。
2.3 信任体系有待健全
当前我国尚未确定农产品溯源监管的职能部门，
虽然农业农村部、商务部、市场监管总局、工信部门、
全国供销合作总社等多个部门均对农产品溯源进行
开发建设，但因职责边界以及协调统筹的问题，例如
农产品生产的种植、养殖环节的监督管理主要由农业
农村部负责，而农产品进入批发、零售、生产、加工
环节后主要由市场监管部门监督管理，但在实际工作
中仍然存在职责模糊的问题。农产品溯源缺少统一
有力的监管部门，难以实现快速高效的监督管理。在
农产品溯源的过程中甚至存在数据完全造假的风险，
并且在农产品溯源信息数据造假方面没有明确的法
律惩戒措施、行业规范标准，造假成本低、收益高。
这导致基于区块链技术的农产品溯源系统虽然实现
了线上数据的不可篡改，但线下数据造假依旧存在很
大可能，所以建立健全农产品溯源系统信用管理机制
十分必要。
2.4 溯源系统建设成本偏高
在我国家庭联产承包责任制基本制度下，农产品
溯源系统的使用者主要是国营农场、农业合作社以及
小型民营农场。除国营农场外，大都存在着生产规模
小、生产效益低等问题，但建立农产品溯源系统需要
大量的人力、物力、财力的投入。一是硬件设备的投
入，信息采集、信息录入、二维码标签打印机、PDA
设备等。二是软件设备的投入，当前市场上平台化的
溯源系统均需要一万至数十万的入驻费用，自行设计
运营的区块链溯源系统成本更高。三是员工成本及
服务费用，包括追溯系统维护费用、人工工资、培训
费用。综上，当前基于区块链技术的农产品追溯系统
存在着投入高、收益慢的特点，严重制约着农产品溯
源系统的发展。
3 
进一步完善农产品溯源系统的建议
3.1 健全法律法规，完善行业标准
随着人民对于食品安全的重视程度越来越高，建
立完善的农产品质量管理体系至关重要。我国在传
统的较为完善的农业法规体系上，根据当前农业生产
新技术，农产品溯源系统应用现状及难点，针对法律
制度过于原则或笼统、追溯义务规定片面、追溯主体
激励较弱的情况
[1-5]，建立完善法律支撑体系。一方
面，严格监管农产品质量，提高食品安全水平；另一
方面，完善监管，保障数据信息的真实可信。同时，
建立统一的农产品追溯标准是实现农产品溯源信息
流通、共建共享的前提和基础。首先，建立统一的溯
源标准和编码制度，在数据入口实现一致。其次，建
立统一的信息采集传输标准，不论何种产品，怎样的
加工流程，只采集相关模块的监管信息。最后，建立
统一软件设计标准，保证数据的可流动，为全国范围
内的农产品数据溯源奠定基础。
3.2 强化智慧农业，加速规模生产
加快农产品溯源体系建设，必须直面我国当前
“大国小农”的基本国情，清醒地认识到在今后相当
长时期内我国的 2 亿农户仍是我国农业生产的经营主
体。在此基础上，需要加快实施智慧农业工程，推进
数字化农业 + 农业全产业链转型，充分推动物联网、
人工智能、区块链等信息技术与农业深度融合
[6-8]。 
一是要转变思想观念。加大宣传引导力度，使社会各
界充分认识标准化建设是提高农产品质量、保障食品
安全的必由之路，全面营造加快推进标准化建设的良
好氛围。二是要加大政策支持。各级政府要支持研
究机构及市场主体从事农业标准化建设，在企业税收
和资金扶持方面给予政策帮扶，从而激发市场的积
极性和主动性。三是要加强智慧农业关键技术攻关。
组织专业人员与资源在专用传感器、精准作业、农业


【第3页】
产业观察
Industry Observation
2021 年 12 月下
110
机器人等领域加快突破技术难关，加快我国农产品生
产、加工、销售管理的数字化、标准化、系统化转型。
四是要加快基地示范区建设。现代农业发展离不开
示范区的建设，要建立科学的市场评价体系，实现农
产品差别定价，真正实现优质优价，引导农民、企业
自觉推广实施农业标准化，确保产品质量安全，保护
消费者健康，促进标准化市场良性发展，为农产品溯
源体系的建设奠定基础。
3.3 完善监管体系，建立信用机制
我国农产品生产销售涉及面广，在生产监管中一
直使用的是分段、分类管理，所以导致农产品溯源需
求的多元化，进一步导致溯源标准的多样化。针对现
状需要加强顶层设计，考虑将其纳入公共安全管理体
系中，从而建立质监部门牵头、多部门协同配合的监
管模式，统一溯源系统标准，打破多元壁垒，保障农产
品追溯行业快速发展。与此同时，要建立完善信用监
管体系，提高数据造假违法成本。一是要优化农产品
信息采集传输设备，增强采集系统防篡改功能，提高
农产品数据采集可靠程度，确保上链数据不会因设备
问题导致误差。二是要加强管理人员技能培训，在一
定范围内配备合适数量的专业技术人员，对纳入溯源
系统的生产基地及人员设备进行定期监测和管理，提
升生产人员的实际操作能力和职业道德素质
[9-12]。三
是要将农产品溯源数据造假纳入个人征信以及企业信
用管理体系，制定并严格落实数据造假联合惩治制度，
形成不敢造假、不能造假、不愿造假的良好社会氛围。
3.4 建标准降成本，普及溯源系统
针对基于区块链技术的农产品溯源系统成本高、
见效慢、投资回报率差等特点
[13-15]，从以下几方面考
虑。一是使用平台系统方面，政府可以在建立统一的
区块链农产品溯源系统标准基础上，建立农产品溯源
基础系统，由政府从保护食品安全的初衷进行推广应
用，有效解决各类平台系统的入驻费用偏高的问题。
二是为有能力、有意愿使用农产品溯源平台的用户统
一采购硬件设施，提高议价能力、降低投资成本、保
障后期维护，同时因使用统一采购的设备更便于农产
品溯源标准化的推行。三是将区块链溯源系统与食品
检验检疫机构纳入政府监管平台，确保将育种、生产、
加工、包装、流转全链条纳入监管体系，从而实现农
业全链条监管。四是由政府农技部门提供统一的人员
培训服务，通过系统化、模块化的系统培训不仅降低
人员成本更可以提高培训效率，从而降低农产品溯源
系统使用成本，提高农产品追溯的社会影响力。
4 
结语
农产品质量安全与人民生命财产安全息息相关，
建立基于区块链技术的真实可信的农产品溯源系统
势在必行。随着乡村振兴战略的加速推进、人民群众
食品安全意识的提高，逐步培养农产品溯源意识。当
前农产品溯源系统还存在着一定的问题，需要加大对
基于区块链技术的农产品溯源系统的研究力度，明确
系统薄弱环节，并结合市场使用需求与农产品特性，
以达到理想的产品质量溯源效果，建立健全完善追溯
体系，确保我国人民群众的“菜篮子”安全。
参考文献：
[1] 刘津.基于区块链的产品质量追溯服务平台的研究与实现[D].
西安：西北大学，2019.
[2] 安法根 . 农业标准化生产问题研究 [D]. 泰安：山东农业大学，
2009.
[3] 李妹 .中国食用农产品追溯法律制度研究 [D]. 北京：首都经
济贸易大学，2018.
[4] 国亮，杨博，褚颖 .“互联网 +”背景下西安农产品追溯体系建设
研究 [J]. 纳税，2017(24)：117+119.
[5] 张驰，张晓东，王登位，等. 农产品质量安全可追溯研究进展
[J].中国农业科技导报，2017，19(1)：18-28.
[6] 余菲 . 物联网环境下农产品质量安全追溯系统风险评估与控
制 [D]. 武汉：中国科学院大学（中国科学院武汉物理与数学研
究所），2019.
[7] 尚凯焕 . 湖北省农产品质量追溯体系建设的现状与问题及对
策 [D]. 武汉：武汉轻工大学，2017.
[8] 陈杰，杨俊，吴军辉，等. 农产品安全追溯系统发展现状与趋
势 [J]. 农学学报，2018，8(9)：89-94.
[9] 郑立华，冀荣华，王敏娟，等. 农产品追溯统一编码方案设计与
应用 [J]. 农业机械学报，2019，50(S1)：385-392.
[10] 董玉德，丁保勇，张国伟，等. 基于农产品供应链的质量安全可
追溯系统 [J]. 农业工程学报，2016，32(1)：280-285.
[11] 荆会云 . 农产品质量追溯管理体系建设思考 [J]. 农业经济，
2019(9)：142-144.
[12] 刘肖飞 . 基于动态授权的拜占庭容错共识算法的区块链性能
改进研究 [D]. 杭州：浙江大学，2017.
[13] 刘雅东 . 基于区块链的溯源信息存储平台的研究与实现 [D].
北京：北京邮电大学，2019.
[14] 高鸣，迟亮，宋洪远 . 发达国家保障农产品质量安全的经验与
启示 [J]. 农业现代化研究，2018，39(5)：725-733.
[15] 李鹏伟，于凤荣 . 基于区块链的黑龙江垦区农产品溯源系统研
究 [J]. 现代化农业，2021(1)：68-70.

