[1]Wei Xu,Hongyan Guo,Xingguo Zhang,Mingxia Lin,Pingzeng Liu.Research on a Blockchain-Based Quality and Safety Traceability System for Hymenopellis raphanipes[J].Sustainability,2025,17(16):
摘要:Hymenopellis raphanipes is a high-value edible fungus with a short shelf life and high perishability, which poses significant challenges for quality control and safety assurance throughout its supply chain. Ensuring effective traceability is essential for improving production management, strengthening consumer trust, and supporting brand development. This study proposes a comprehensive traceability system tailored to the full lifecycle of Hymenopellis raphanipes, addressing the operational needs of producers and regulators alike. Through detailed analysis of the entire supply chain, from raw material intake, cultivation, and processing to logistics and sales, the system defines standardized traceability granularity and a unique hierarchical coding scheme. A multi-layered system architecture is designed, comprising a data acquisition layer, network transmission layer, storage management layer, service orchestration layer, business logic layer, and user interaction layer, ensuring modularity, scalability, and maintainability. To address performance bottlenecks in traditional systems, a multi-chain collaborative traceability model is introduced, integrating a mainchain–sidechain storage mechanism with an on-chain/off-chain hybrid management strategy. This approach effectively mitigates storage overhead and enhances response efficiency. Furthermore, data integrity is verified through hash-based validation, supporting high-throughput queries and reliable traceability. Experimental results from its real-world deployment demonstrate that the proposed system significantly outperforms traditional single-chain models in terms of query latency and throughput. The solution enhances data transparency and regulatory efficiency, promotes sustainable practices in green agricultural production, and offers a scalable reference model for the traceability of other high-value agricultural products.
[2]孙传恒,朱文颖,邢斌,罗娜,杨信廷.中国农产品质量安全可追溯体系发展历程与展望[J].农业工程学报,2025,41(12):1-14.
摘要:农产品质量安全可追溯体系作为保障食品安全的关键技术手段，能够有效提升供应链主体与消费者之间的信任关系，为实施精准化质量安全召回机制提供科学依据，因而成为近年来学术研究的重点。该文系统梳理了中国农产品质量安全可追溯体系的理论内涵和分类框架，通过历史演进视角将其发展进程划分为初步构建制度框架、全面推广平台建设和体系完善与数字智能化转型3个阶段。重点剖析了物联网、大数据、人工智能、区块链等信息技术在追溯技术体系中的创新应用，从追溯信息感知、信息处理、信息系统平台建设3个方面客观评述各类技术的优势与局限性。通过系统梳理国家标准、行业标准及地方标准的建设现状，指出当前标准化进程中存在的区域差异性与技术适配性等问题。最后提出未来发展建议，探讨了量子区块链、元宇宙、数字孪生等前沿技术在农产品质量安全可追溯领域的应用潜力，并强调构建跨链协同、虚实融合的智能化可追溯体系，为推进中国农产品质量安全可追溯体系向智能化与协同化发展提供理论支撑和实践路径。
[3]胡祥培,都牧,孔祥维,朱姗,张源凯.基于区块链的农产品供应链溯源研究综述[J].管理科学学报,2024,27(05):1-12.
摘要:中国的农产品供应链是一个多利益主体共同参与、多阶段多链路、动态可扩展网链的人机复合系统，使得基于区块链的农产品供应链溯源系统面临着链上信息泄露和溯源信息造假的管理实践挑战.本研究结合我国农产品供应链特点，从建设基于区块链的农产品供应链溯源系统的实际需求以及应用实践出发，对区块链技术及应用、区块链中的隐私保护与农产品信息安全、信任传递与融合方法这三个方面对国内外相关研究进行综述，并据此提出我国建设这类溯源系统的两个核心难题——“如何建”和“如何查”.针对这两个难题，从管理科学视角各提出四类关键科学问题，展望未来研究的发展趋势，并从应用实践层面提出基于区块链的农产品供应链溯源系统的发展建议.
[4]Zhang Yuan,Wu Xuyang,Ge Hongyi,Jiang Yuying,Sun Zhenyu,Ji Xiaodi,Jia Zhiyuan,Cui Guangyuan.A Blockchain-Based Traceability Model for Grain and Oil Food Supply Chain.[J].Foods (Basel, Switzerland),2023,12(17):
摘要:The structure of the grain-and-oil-food-supply chain has the characteristics of complexity, cross-regionality, a long cycle, and numerous participants, making it difficult to maintain the safety of supply. In recent years, some phenomena have emerged in the field of grain procurement and sale, such as topping the new with the old, rotating grains, the pressure of grades and prices, and counterfeit oil food, which have seriously threatened grain-and-oil-food security. Blockchain technology has the advantage of decentralization and non-tampering Therefore, this study analyzes the characteristics of traceability data in the grain-and-oil-food-supply chain, and presents a blockchain-based traceability model for the grain-and-oil-food-supply chain. Firstly, a new method combining blockchain and machine learning is proposed to enhance the authenticity and reliability of blockchain source data by constructing anomalous data-processing models. In addition, a lightweight blockchain-storage method and a data-recovery mechanism are proposed to reduce the pressure on supply-chain-data storage and improve fault tolerance. The results indicate that the average query delay of public data is 0.42 s, the average query delay of private data is 0.88 s, and the average data-recovery delay is 1.2 s. Finally, a blockchain-based grain-and-oil-food-supply-chain traceability system is designed and built using Hyperledger Fabric. Compared with the existing grain-and-oil-food-supply chain, the model constructed achieves multi-source heterogeneous data uploading, lightweight storage, data recovery, and traceability in the supply chain, which are of great significance for ensuring the safety of grain-and-oil food in China.
[5]周颖玉,王海英,柯平,刘海鸥,蔡楚涵.基于区块链的开放政府数据“链上链下-双存储”共享模型研究[J].情报杂志,2023,42(09):188-195.
摘要:[研究目的]政府数据开放共享已成为推进数字政府建设的重要方式。为完善区块链技术下政府数据共享体系，依托“链下扩容”等方案，探究基于区块链的政府数据共享模式、扩充数据共享过程的存储空间、推动更多的政府数据释放其服务价值和经济价值。[研究方法]针对政府数据共享现状与困境，基于共识机制、智能合约、非对称加密等技术分析了区块链赋能政府数据共享的增效机理；构建了开放政府数据“链上链下-双存储”共享模型，以“链上服务，链下存储”的模式拓展区块链的存储空间；将模型应用到“泉城链”平台中，通过实证分析的方法体现模型的实际应用价值。[研究结论]“链上链下-双存储”共享模型创新了数据存储模式，有助于优化开放政府数据的共享模式与流程，为海量政府数据存储提供了参考与借鉴。
[6]王蒙蒙.基于区块链的生鲜农产品供应链系统研究[D].导师：巫光福.江西理工大学,2023.
摘要:随着食品安全事故频繁发生和人们对生鲜农产品品质的追求不断提高,保证优质的生鲜农产品供应链至关重要。本研究利用区块链技术的去中心化特性来解决生鲜农产品供应链中的痛点问题,包括溯源难、交易成本高、监管难、供应环节不透明等。本研究主要做了以下贡献:(1)分析当前已有生鲜农产品供应链系统的不足之处,并对关键参与者和信息进行了分析和梳理。设计一个满足市场需求和用户需要的生鲜农产品供应链系统方案。该方案引入了边缘计算来解决生鲜农产品供应链中的负载大、查询速度慢和隐私数据保护等问题,从而提高了区块链系统性能和实时识别、定位和跟踪农产品状态的能力,为生鲜农产品的生产、流通和销售提供更多的支持和安全保障。(2)通过对区块链技术进行分析,设计了最新颖的双链架构的生鲜农产品供应链系统模型,该模型采用两条链分别用于产品详细溯源信息监管和产品交易控制执行,有效解决了传统农产品供应链架构存在的问题,实现了溯源监管和信息交互安全,对于交易信息,采用分布式账本技术进行存储到交易链上,实现信息交互的安全隐私保护,避免了信息被恶意篡改的风险。产品信息链上存储产品从生产到售出的溯源信息,进行全链路的溯源监管,确保数据不会被随意篡改。该模型不仅实现了生鲜农产品供应链中的可追溯性、高透明性和信息共享,又能很好的保证企业的隐私安全。相对于其他基于区块链的供应链系统,该系统供应链各环节的节点间数据交互性更好,交易更可靠,且有效提高生鲜农产品的溯源质量和监管效率。并使用Hyperledger Caliper工具,测试该交易系统的吞吐量和传输时延等指标,验证该双链架构的系统模型的优越性。(3)基于Hyperledger Fabric搭建区块链开发环境,使用Go语言开发实现生鲜农产品供应链系统,实现了生鲜农产品的信息溯源和交易支持过程,并通过一个运输提案的案例,更好地可视化系统模型中的区块链网络交易流程。实验结果表明,系统在保证信息安全的基础上具有完备的交易功能和良好的运行效率,并使用docker技术对系统的性能进行了测试,验证该系统模型下的生鲜农产品供应链系统,具备良好的性能,且在透明可追溯、信息共享、调度的实时控制及供应链各环节交互性等方面具有突出优势。
[7]高潇.基于区块链的产品溯源认证技术研究[D].导师：张问银;董宏.临沂大学,2023.
摘要:近年来,假冒伪劣产品被频频爆出,如何验证产品真伪成为电商供应链中亟待解决的重要问题。产品溯源技术能够全方位展示产品信息,是检验产品真伪的重要手段之一。目前常见产品溯源系统容易出现单点故障问题,并且隐私信息安全性较低。区块链技术具有去中心化、防篡改等特性,使其能契合产品溯源场景。然而若直接将区块链技术与现有溯源系统相结合,虽然一定程度上能够解决现有溯源系统存在的问题,但区块链自身缺陷以及溯源认证方式单一将会制约两者结合的效果。因此针对以上问题,本文提出溯源体的概念,在溯源体中制定综合消费者意见和平台数据的溯源认证策略,以解决产品认证要素单一、消费者对认证结果认可度不高等问题。并且在溯源体的基础上提出一种基于区块链的产品溯源认证方案,即融合区块链与溯源体的产品溯源认证方案,以增加区块链技术与产品溯源认证场景的适配性。该方案将产品溯源认证策略写入溯源体,并将溯源体在智能合约中进行形式化表述,通过调用溯源体中产品认证操作实现产品溯源认证过程,保证认证过程的安全性。同时,该方案采用链上链下相结合的方式存储消费者评论和加密后溯源信息,即先将信息存储在星际文件系统(Inter Planetary File System,IPFS)中,再将哈希上传至区块链,缓解链上的数据存储压力,保障数据的隐私性、安全性。基于所提出的融合区块链与溯源体的产品溯源认证方案,选用以太坊平台进行系统实现。系统功能性验证表明,设计的系统能够实现安全、可信的产品溯源认证过程,并且链上数据存储压力更小、消费者参与度更高,能够满足电商供应链场景下产品溯源认证的需求。
[8]唐豪,易文龙,赵应丁,殷华,徐亦璐.基于区块链的农产品可信检测数据存储方法[J].科学技术与工程,2022,22(24):10631-10637.
摘要:针对现阶段农产品质量检测数据的可信存取，以及数据的高吞吐量、低事务处理延时问题。提出了一种基于区块链的农产品可信检测数据链上链下分类存储方法。首先根据区块链的去中心化、不可篡改、带时间戳特性，将敏感的小文件检测数据存储在区块链，为其提供存储授信支持；其次将非敏感的大文件数据存储至链下数据库，从而缓解将整个检测记录链上存储所带来数据的高吞吐量；最后利用布隆过滤器的哈希函数快速判断查询元素是否在指定数据集中，来提高链上检测数据的查询效率。为了验证所提方法的查询效率，比较了在同一区块链数据存储环境下的有或者无布隆过滤器的两套实验方案。结果表明：前者的链上数据查询速度要高于后者，因此，所提方法能够为农业产品检测数据提供一个有效、可信的存取途径。
[9]王亚伟.区块链技术在食品可信溯源中的应用研究[D].导师：张传雷;康波.天津科技大学,2022.
摘要:食品安全事件不仅危害了人们的身心健康,也对社会造成了巨大影响。为保障食品质量安全,目前较为主流的食品追溯方案大多采用中心化的模式进行设计,这类方案的数据共享性差、溯源效率低、且无法真正实现一物一码。区块链技术具备时序不可逆、数据不可篡改等优势特征,将其应用于食品溯源场景中,能够为食品溯源开启一种新的模式。本文设计实现了一种基于区块链技术的食品可信溯源方案,并对其中的关键技术进行了相关创新和改进设计。本文提出了一种具有线性消息复杂度的PBFT改进共识算法模型——RPBFT共识算法。该算法通过将PBFT共识过程转移到共识效率高的RAFT共识网络组中进行,对PBFT共识机制进行了优化。实验从吞吐量、时延和可扩展性三个方面将改进算法与PBFT进行了对比,结果表明该算法有效降低了PBFT算法的通信复杂度,还提升了共识算法的网络容错性。提出了一种基于EPC动态编码的食品可信溯源机制,设计了一种随着食品流通转运EPC编码将动态拓展和变化的编码机制,并将智能合约中各系统用户的数据结构体设计改进为父子模式,实现了EPC编码可关联、可溯源食品流通的局部以及全程信息,实现了溯源系统一物一码精准标识。为改进食品流通过程中信息量大,用户溯源区块账本效率低下等不足,本文提出了链加脱链的改进存储模式。将食品原件的信息摘要、交易号与区块号存储到My SQL辅助数据库中,提高溯源效率的同时也保障了系统数据的安全性。结合上述改进内容和创新工作,基于对溯源方案业务和功能的深入分析,设计并实现了基于区块链技术的食品可信溯源方案,并通过EJS机制优化了录入与查询数据的交互方式,提高了页面的可维护性以及数据传输的安全性。
[10]魏文彦.基于区块链的农产品安全溯源平台系统设计与实现[D].导师：范丽丽.武汉轻工大学,2022.
摘要:民以食为天。保证人民吃上安全健康的食品,是国计民生的重要问题之一。确保广大人民群众“舌尖上的安全”,保证让广大老百姓吃上健康可靠的高质量农产品,是习近平总书记对农产品质量安全的要求。本文从农产品政策体系和农产品安全溯源技术分析,创新性地提出将BSN区块链服务网络与传统溯源系统相结合,通过技术开发和应用实践,实现农产品安全溯源平台的系统设计,完成项目的研究。具体来讲,本课题主要研究内容如下:(1)基于Java Web的Spring Boot开源框架实现农产品的溯源平台系统的设计。本课题实现了用户管理、农产品管理、农产品溯源管理等业务的全过程。(2)创新性地引入了BSN区块链技术,将Spring Boot+My SQL的业务系统与BSN区块链服务网络相结合,实现B/S结构农产品溯源平台。在不改变原有业务结构的情况下,将农产品溯源记录、农产品质量检验记录数据写入区块链,完成了系统平台的设计与实现。

[12]胡俊辉.基于区块链的水产品交易溯源系统研究与实现[D].导师：冯国富.上海海洋大学,2022.
摘要:水产养殖业在我国农业经济社会发展中占有重要地位,水产养殖规模和产量也在逐年扩大。在目前的水产品交易中,数据多采用中心化的存储方式。在这种模式下,数据容易被篡改、共享能力低且追溯困难。当出现水产品质量安全问题时,无法根据订单信息进行水产品养殖信息的有效追溯。除此之外,交易数据对于养殖厂的经济效益和整个水产品供应链的良性运转也有着重要作用。区块链技术具有去中心化、数据公开透明、不可篡改和信息可追溯的特性,为实现水产品交易数据存储和可信溯源提供了技术支持。将区块链技术应用到水产品交易溯源模型中,数据存储后不能被篡改,并且可以根据交易流程快速跟踪、准确定位交易方,精准追溯水产品养殖信息、交易信息和流通信息,确保信息的透明性和共享性。解决了传统水产品交易数据存储中存在的中心化问题之后,将区块链技术直接应用于水产品交易数据存储中也会存在问题。当产生的数据量较大时,如果将这些数据直接存储在区块链网络上,会给区块链存储容量造成压力。因此,本文对数据存储模型进行优化,将原始数据存储在星际文件系统(Inter Planetary File System,IPFS)中,区块链网络中只存储IPFS的地址Hash。主要研究内容如下:(1)在现有联盟链平台的基础上,提出了一种基于Hyper Ledger Fabric的水产品交易溯源系统模型。通过水产品交易流程分析,提出基于IPFS的数据存储模型,设计系统模型的逻辑架构。(2)针对大文件可能会增加区块链链上存储压力的问题,本文提出将区块链和分布式文件系统IPFS相结合的双存储模式设计。IPFS中保存完整的原始数据,而区块链中只需要存储IPFS文件的地址Hash,从而可以有效的降低Fabric区块链上的数据存储压力,加快数据查找效率。(3)针对数据的隐私安全性问题,提出了系统的访问权限控制方案。一方面在Fabric网络中进行多通道划分,保证通道之间的数据隔离,用户只能访问通道内的数据。另一方面采用AES加密算法对IPFS文件地址Hash进行加密以后再上传至区块链网络中存储,使得IPFS地址明文不能被直接获取,保证了水产品交易数据的安全性。(4)在Hyper Ledger Fabric平台上实现该系统模型。根据模型中的组织节点数搭建和部署区块链网络环境,对共识算法和Fabric系统交易流程做了详细介绍。根据业务需求进行智能合约开发实现模型中各个模块的功能,以自动执行系统的逻辑实现溯源数据的信息化管理,并且设计系统界面最终实现整个水产品交易溯源系统。最后对系统的功能进行测试满足设计需求,使用Hyper Ledger项目中的测试框架Caliper对性能进行测试,系统吞吐量可达到预期设计目标。本文从水产品交易流程出发,提出了一种基于区块链的水产品交易溯源模型,同时结合分布式文件系统IPFS对数据存储进行优化。基于联盟链平台Hyperledger Fabric实现了该系统的模型,设计系统访问权限控制方案,提出适用于该系统的智能合约,保证水产品交易数据的安全可靠存储。
[13]张新,彭祥贞,李悦,王小艺,赵峙尧,许继平.基于可信区块链和可信标识的粮油食品全供应链信息追溯模型[J].农业大数据学报,2022,4(01):35-48.
摘要:粮油食品全供应链结构复杂、周转周期长、利益相关方众多，维护整个粮油食品供应链的安全具有挑战性，实现粮油食品全供应链信息安全可信溯源，有助于提高粮油食品质量安全，进而提升人民生活水平。本文以可信区块链和可信标识为驱动，构建粮油食品全供应链信息追溯模型，并进行合约化实现与实例验证。首先，在对粮油食品全供应链调研与分析的基础上，设计了适用于粮油食品的全供应链信息追溯模型框架。其次，分别设计了可信标识机制、多模存储机制和可信追溯机制。可信标识机制用于粮油食品全供应链的数据信息跟踪；多模存储机制用于解决粮油全供应链环节众多导致的信息繁多冗杂问题；可信追溯机制用于实现的粮油食品全供应链各环节信息采集、存储、传输的可信。最后，基于数据流转过程，进行了模型运行流程分析，并基于信息追溯模型，以超级账本Fabirc开源框架设计并研发了粮油食品可信追溯系统，通过案例对系统进行了实例验证。结果表明，本文构建的模型及系统解决了传统追溯机制及系统中存在的数据安全性低和共享性差的问题，实现了粮油食品供应链全生命周期多源异构信息的可信上链、存储、处理和追溯，提高了粮油食品追溯的细粒度和准确性，为粮食战略安全提供了一定的支撑。
[14]陈锦雯,罗得寸,唐呈俊,唐晨钧,丁勇.基于区块链的农业物联网可信溯源体系[J].信息安全学报,2022,7(02):139-149.
摘要:随着农业信息化的快速发展,农业物联网逐渐成为智慧农业必要的基础设施。未来智慧农业依赖大量的物联网传感器,为了解决农业物联网中数据孤立、不可靠、容易被篡改、难以追踪追责的问题,本文提出了一种基于区块链的农业物联网可信溯源体系。考虑农业物联网数据量大、种类繁多的特点,本方案基于Hyperledger fabric智能合约,采用分布式raft共识协议,结合物联网设备服务,精准权限控制,实现物联网数据存储溯源的可靠可信以及冗余数据过滤与基于属性的访问控制,大幅减少了冗余数据,提高了安全性。在本文提供的方案中,农场管理员授权员工用户绑定所属物联网设备,物联网设备定期上传的文本数据发送到智能合约进行聚类筛选,剔除冗余数据后上链存证。利用IPFS分布式存储图像、视频,通过区块链存证其内容哈希、智能合约管理其生命周期。采用链上存储、链下计算的模式对大量本地数据进行分析、统计、可视化展示;进行链上校验,针对文本数据采用直接上链存储的方法,对于图片文件采用本地存储、链上校验的方式确保图片信息不被篡改。仿真和分析结果表明,本方案在稳定性、安全性上优于传统溯源方案,性能上满足千级数量的物联网设备并发上链的需求。
[15]蒋司琪.基于区块链技术的有机农产品溯源系统的设计与实现[D].导师：刘志镜;李小勇.西安电子科技大学,2022.
摘要:近年来我国社会生产力的不断提高,人们的生活水平和消费理念也随之不断提升,对于有机农产品的需求也逐渐增加。然而食品安全问题频发,有机农产品供销链的不完善,供销过程存在一些虚假销售的情况,导致消费者对于有机农产品信任度不够,产品的销路不能完全打开。此时就体现出一套完善的溯源体系的重要性,而传统的溯源体系例如电子标签、二维码等,虽然在实际应用中取得一定成效,但是由于溯源标准和体系未完全建立,行业内依然是一个个信息孤岛。因此,致力于解决传统有机农产品溯源系统中在工程上存在的数据中心化程度严重、供应链数据共享程度低、信息易被篡改等问题,本文结合区块链技术,进行主要研究以及创新如下:
1.通过对于传统农产品溯源模型进行研究,针对于其存在的问题,本文结合区块链去中心化信息存储、账本信息不易被篡改以及信息可溯源等特性进行深入研究,完成技术选型,选择Hyperledger Fabric作为基础框架,对基于区块链技术的有机农产品溯源方案进行设计。
2.数据层面,针对Hyperledger Fabric随着时间推移,账本数据库将逐渐变得冗余臃肿,并影响系统运行效率,浪费存储资源,本文设计了一种“链上索引,链下数据”,结合IPFS(星际文件系统)的存储方案,通过将链上数据分布式存储到IPFS中,极大地减少了系统数据账本的压力,同时针对于Hyperledger Fabric事务流程中存在对某些区块重复读写解码的问题,本文加入区块缓存方案。此方案解决对溯源数据进行去中心化存储的同时,也一定程度上减少了溯源数据在存储上的压力,提高了系统的运行效率。
3.系统层面,首先针对Hyperledger Fabric中背书节点公开透明,易受攻击的问题,本文分析了其中的原因,然后提出了一种引用信誉值评估的背书节点选择方案,结合系统节点动态的性能以及创新性地将用户的反馈评价作为节点信誉值的评估标准,动态地生成背书节点候选集合,并加入可验证随机函数对背书节点进行选择,动态地、随机地生成背书节点,以提高系统的安全性能;然后对于Hyperledger Fabric的PBFT共识机制中引入一种优化后的Schnorr算法,在共识过程中进行聚合签名,减少系统共识过程中的通信次数,优化系统运行效率。最终完成整个区块链网络的搭建,解决信息可溯源问题的同时保证了系统的安全性并提高了运行效率。
4.应用层面,本文完成了一套包含供应商、商超、消费者以及系统管理员各角色,并基于Hyperledger Fabric框架的有机农产品溯源系统,详细对系统需求进行分析,然后对系统架构和功能模块进行了设计,最终完成系统的开发部署以及测试。在系统中除了溯源系统的基础功能外还增加了商品二维码的功能设计,对于消费者还开放了评价和投诉的功能,投诉和差评将直接引入到系统信誉值体系,对不良商家的行为进行约束,对消费者的权益进行保护,使得系统应用更加的便利和人性化。简要地设计了行业内部的数据标准,使得有机农产品的数据信息可以在不同的角色之间完成共享。
综合以上的改进以及最终测试,系统在解决了传统有机农产品溯源系统的工程问题的同时还拥有完善的功能和较好的性能。
[16]周文欣.基于区块链技术的农产品溯源系统面临的问题及对策[J].南方农机,2021,52(24):108-110.
摘要:为进一步提高我国农产品质量管控效能,全面保障消费者合法权益,加快建立完善快速、高效、可靠、便捷的农产品溯源系统迫在眉睫。我国农产品溯源体系建设起步较晚,但随着经济的快速发展,人民对食品安全重视程度的逐步提高,农产品溯源行业获得迅猛发展。笔者将对目前我国农产品质量溯源行业的发展现状、存在问题以及改进措施进行分析研究,旨在解决当前各类农产品溯源系统中存在的普遍问题,从而提高农产品溯源管理水平,充分保证民众知情权,建立民众对产品质量的信心。
[17]冯家琦.基于区块链的数据溯源方法研究与应用[D].导师：张学旺.重庆邮电大学,2021.
摘要:随着信息技术的快速发展,数据的产生速度和流转速度都在飞快地增长。为了保证数据的可信性,利用数据溯源技术记录和保存数据的流转过程变得越来越重要。而传统的数据溯源系统大多是中心化的,中心化存储的数据溯源信息存在被恶意篡改或意外丢失等问题。区块链作为去中心化的分布式账本,可以为数据溯源信息提供一个安全可靠的存储环境,保证数据溯源信息的可信性和完整性。但是,区块链的引入为数据溯源系统带来了新的问题和挑战,针对区块链数据溯源系统中存在的问题,本文做出了以下研究工作:首先,为解决数据溯源信息中需要记录什么和以什么形式记录的问题,本文结合国家标准中定义的Pro VOC数据溯源信息描述模型提出了一种基于区块链的数据溯源信息存储模型。该存储模型将一份数据溯源信息通过Pro VOC模型转化为序列化数据和结构化数据:序列化数据上传至区块链中,利用区块链不可篡改的特性以支持数据溯源信息的完整性和可信性的验证需求;结构化数据存储在关系型数据库中,利用关系型数据库的查询优势以支持溯源系统对复杂查询的需求。然后,针对区块链数据溯源系统中轻节点验证溯源信息的可信性和完整性时需要维护完整的区块头信息,随着区块链网络中区块高度的增长,轻节点面临越来越大的存储压力的问题,本文提出了一种基于区块链的可信数据溯源信息查询验证方案。通过引入一种优化了Merkle树动态追加性能的数据结构——Merkle山脉(Merkle Mountain Range,MMR),将区块链上所有区块头存入MMR中,利用MMR证明可以将验证溯源信息所需的区块头数量由之前的N个区块头下降到log(N)个区块头,从而解决了轻节点验证溯源信息过程中面临的存储问题。最后,本文介绍了基于区块链的数据溯源系统研发的要点,系统包括了数据溯源信息的上传、查询和验证等功能。在系统中融合了上述基于区块链的数据溯源信息存储模型和基于区块链的可信数据溯源信息查询验证方案,以验证上述研究的可行性。
