--- Page 1 ---
 
 
分类号：TP399 
  
学  号：2020420018 
 
 
 
 
 
专 业 学 位 硕 士 论 文 
 
 
 
基于区块链的农产品溯源系统的隐私保护技术研究 
 
Privacy Protection Technology of Agricultural 
Products Traceability System Based on Blockchain 
 
 
 
 
 
研 究 生 姓 名 ：王振棋 
 
指 导 教 师 ：管绍朋 副教授 
 
专 业 学 位 类 别 ：电子信息（0854） 
 
专 业 学 位 领 域 ：计算机技术（085404） 
 
论 文 提 交 日 期 ：2023 年 6 月 6 日

--- Page 2 ---
山东工商学院硕士学位论文
摘要
农产品是人类日常生活必需品，保障其质量安全成为全社会长期关注的焦点。农
产品从“农田”到“餐桌”的过程涉及众多环节，包括生产、加工、运输和销售等环
节。这些环节都可能导致农产品出现质量问题。溯源系统可以记录农产品每一个环
节的数据，当农产品出现质量问题时，溯源系统能够快速定位到问题的根源。常规
的溯源系统主要采用集中式的云服务器来存储各环节的数据。但是，集中式的云服
务器很容易受到攻击而引发“单点故障”，而且数据也很容易受到攻击被恶意篡改，
从而严重影响溯源数据的可靠性。区块链的防篡改特性为农产品的可靠溯源提供了
新的解决方案，它通过“链式”结构对数据进行存储，并辅以密码学技术实现链上
数据的不变性，很好地克服了集中式溯源系统的局限性。然而，区块链旨在保证数
据的公开透明和防篡改，在数据的隐私保护方面缺乏考虑。在农产品的溯源系统中，
数据的隐私涉及到参与者的身份信息隐私和溯源信息隐私。本文以保护农产品溯源
系统的数据隐私为目标，同时兼顾数据存储和查询的效率，构建了一个隐私保护的
基于区块链的农产品溯源系统。本文工作总结如下：
（1）为了实现对参与者身份信息的隐私保护，设计了一次性假名机制来保证参
与者的身份信息安全。参与者每次登录系统后都通过改进的零知识证明技术生成一
次性假名，这使得攻击者无法通过假名推断出参与者的身份信息，从而实现对参与
者身份信息的匿名性保护。其次，设计了一种多通道的数据采集和上传架构，一个
通道对应一类农产品信息的采集和上传，这不仅实现了各类农产品在不同通道内的
数据隔离，还提高了参与者对农产品信息的采集效率。
（2）区块链上存储的数据随着参与者的上传而不断增加，日益增大的数据规模
严重影响链上数据查询和存储的效率。为此，设计了一种链上链下协同的存储架构，
利用星际文件系统对多通道采集的农产品数据进行链下存储，将链上的存储压力转
移到链下。链上则用于存储链下数据的哈希地址，从而降低农产品信息上链的数据
量，提高溯源系统的数据存储和查询效率。
（3）由于星际文件系统本身并不提供数据的加密技术，链下存储的溯源信息仍
然存在着泄露风险。为此，提出了一种基于属性加密的溯源信息保护方法，利用属性
加密技术为参与者生成属性私钥，实现对溯源信息的“一对多”加解密。其次，为提
高区块链上哈希地址的安全性，在对哈希地址链上存储前进行了椭圆曲线加密。此
I

--- Page 3 ---
摘要
外，本文还设计了基于智能合约的日志追踪机制，利用智能合约的自动化执行的特
点，将加密的溯源信息自动地存储到设计的区块链系统中，实现对溯源信息的快速
查询。
实验结果表明，本方案能够以较低的时间开销和较小的存储空间保护农产品溯
源系统的数据隐私，同时设计的链上链下数据存储架构能够实现农产品溯源系统的
高吞吐量要求。
关键词：区块链；农产品溯源；数据隐私保护；智能合约；属性加密
II

--- Page 4 ---
山东工商学院硕士学位论文
Abstract
Agricultural products are essential for daily human life. Ensuring their quality and
safety is a long-term concern of society as a whole. The journey of agricultural products
from the "farm" to the "table" involves various stages, including production, processing,
transportation, and sales. Quality issues can arise at any of these stages. A traceability
system can record data at each stage, allowing for quick identiﬁcation of the root cause of
quality problems. Traditional traceability systems rely on centralized cloud servers to store
data, but these can be vulnerable to attacks and malicious tampering, creating a "single point
of failure" and reducing data reliability. Blockchain’s tamper-proof feature offers a new so-
lution for reliable agricultural product traceability. Its "chain" structure stores data and
guarantees its invariance with cryptographic technology, overcoming the limitations of cen-
tralized systems. However, while blockchain aims to ensure transparent and tamper-proof
data, it often lacks consideration for data privacy. In the agricultural product traceability
system, data privacy involves protecting participant identity information and traceability
data. In this paper, we construct a privacy-preserving blockchain-based agricultural product
traceability system that protects data privacy while taking into account the efﬁciency of data
storage and querying. Our work includes the following aspects:
(1) To ensure the protection of participants’ identity information, a one-time pseudonym
mechanism has been designed using improved zero-knowledge proof technology. This
mechanism allows participants to generate a unique pseudonym every time they log into
the system, making it impossible for attackers to obtain their identity information through
the pseudonym. This provides anonymity protection for the participants’ identity infor-
mation. Additionally, a multi-channel data collection and uploading architecture has been
implemented. Each channel corresponds to a speciﬁc type of agricultural product informa-
tion, providing data isolation for different types of agricultural products. This architecture
also improves the efﬁciency of participants’ collection of agricultural product information.
(2) As participants upload data to the blockchain, the amount of stored data increases,
leading to a signiﬁcant impact on the efﬁciency of on-chain data query and storage. To
address this issue, an on-chain and off-chain collaborative storage architecture is designed
III

--- Page 5 ---
ABSTRACT
to store agricultural data collected from multiple channels off-chain using the interstellar
ﬁle system. This approach transfers the storage pressure from on-chain to off-chain. The
on-chain system then stores only the hash addresses of the off-chain data, reducing the data
volume of the agricultural product information on the chain and improving the data storage
and query efﬁciency of the traceability system.
(3) While the interstellar ﬁle system itself does not provide data encryption technology,
the traceability information stored on the chain is still at risk of leakage. To address this
concern, a method of protecting traceability information based on attribute encryption is
proposed. This method uses attribute encryption technology to generate attribute private
keys for participants to achieve "one-to-many" encryption and decryption of traceability
information. Additionally, elliptic curve encryption is performed to enhance the security
of hash addresses on the blockchain. This paper also proposes a log tracking mechanism
based on smart contracts and utilizes the automatic execution of smart contracts to store the
encrypted traceability information in the designed blockchain system automatically. This
approach achieves fast query of traceability information.
The experimental results indicate that the proposed scheme can safeguard the data pri-
vacy of the agricultural product traceability system with minimal time overhead and storage
space requirements. Additionally, the on-chain and off-chain data storage architecture that
was designed can meet the high throughput rate needed for the agricultural product trace-
ability system.
Key Words: Blockchain; Agricultural product traceability; Data privacy protection; Smart
contracts; Attribute encryption
IV

--- Page 6 ---
目  录 
第 1 章 绪论............................................................................................... 1 
1.1 研究背景及意义 ............................................................................... 1 
1.2 国内外研究现状 ............................................................................... 2 
1.2.1 身份信息隐私保护技术研究现状 ............................................. 3 
1.2.2 农产品溯源信息隐私保护技术研究现状 ................................ 4 
1.3 论文研究内容 ................................................................................... 6 
1.4 论文组织结构 ................................................................................... 7 
第 2 章 区块链的相关概念和隐私保护技术理论 .................................. 8 
2.1 区块链技术 ....................................................................................... 8 
2.1.1 区块链的概念 ............................................................................. 8 
2.1.2 区块链的分类 ............................................................................. 9 
2.1.3 Hyperledger Fabric 联盟链 ...................................................... 10 
2.1.4 星际文件系统 ........................................................................... 11 
2.2 隐私保护技术理论基础................................................................. 13 
2.2.1 零知识证明技术 ....................................................................... 13 
2.2.2 基于属性的加密机制 ............................................................... 15 
2.3 本章小结 ......................................................................................... 18 
第 3 章 参与者身份信息的隐私保护方案 ............................................ 19 
3.1 参与者身份信息隐私保护方案整体框架 .................................... 19 
3.2 基于一次性假名机制的身份信息保护算法 ................................ 20 
3.2.1 零知识证明算法弊端分析 ....................................................... 20 
3.2.2 改进的零知识证明算法 ........................................................... 21 
3.2.3 多通道的数据采集和上传架构 ............................................... 25 
3.3 本章小结 ......................................................................................... 27 
第 4 章 农产品溯源信息的隐私保护方案 ............................................ 28 
4.1 农产品溯源信息隐私保护方案整体框架 .................................... 28 
4.1.1 链上链下协同的存储架构 ....................................................... 29 
4.1.2 基于属性加密的溯源信息保护算法....................................... 31 
4.1.3 基于椭圆曲线的链上哈希地址保护策略 .............................. 34 
4.1.4 基于智能合约的日志追踪机制 ............................................... 36 
4.2 本章小结 ......................................................................................... 37 
第 5 章 实验及分析 ................................................................................ 38 
5.1 实验环境配置 ................................................................................. 38 
5.2 身份信息保密性测试与分析 ........................................................ 40 

--- Page 7 ---
5.3 溯源系统方案整体测试与分析 .................................................... 42 
5.3.1 链上链下存储架构实验与分析 ............................................... 44 
5.3.2 日志追踪机制实验与分析 ....................................................... 49 
5.4 数据安全性分析 ............................................................................. 49 
5.5 本章小结 ......................................................................................... 51 
第 6 章 总结与展望 ................................................................................ 52 
参考文献 ................................................................................................... 53 

--- Page 8 ---
山东工商学院硕士学位论文
第 1 章
绪论
1.1
研究背景及意义
农产品的可靠溯源是促进农业健康有序发展的重要保障。随着社会经济的进步，
人们对农产品的需求也在发生变化，从单纯追求数量上的满足转变为追求质量上的
提升。没有化学污染、优质的农产品已然成为人们的首选。然而，农产品质量安全的
形势却很严峻，各种农产品安全事故频发。“毒苹果”、“毒豆芽”、“毒韭菜”等不仅
损害了人们的身心健康，而且严重妨碍了农产品行业的有序发展。如何保证农产品
的质量安全引起了全社会的高度重视。农产品从“农田”到“餐桌”涉及生产到销
售的诸多环节，每个环节都可能导致农产品出现质量问题。因此，采用一定的技术
手段对每一环节进行监管是防止农产品出现质量问题的关键所在。溯源系统通过标
识农产品来源，记录供应链的每一个环节，实现对农产品生命周期的全程管理，已
成为农产品质量监管的有效手段[1, 2]。
传统的农产品溯源系统主要采用物联网和云存储技术[3]。生产商、加工商等参与
者通过物联网设备收集各环节的农产品信息，并将收集到的农产品信息上传到中心
服务器进行存储。这种集中采集、存储和处理农产品信息的方式易于部署，但存在
如下问题：中心服务器负责数据的存储和管理，受到攻击或出现故障时将导致整个
系统崩溃，引发“单点故障”；参与者容易受利益驱使对服务器存储的数据进行篡改
和删除，这使得数据的可靠性难以得到保证。此外，由于区域间的供需差异，农产品
往往需要跨地区流动，传统的农产品溯源方案无法对农产品流转的每个环节进行有
效的追踪，这使得各参与者之间无法实时共享农产品的状态信息[4, 5]。
区块链[6] 作为新一代的“信息传递”技术，具有防篡改、去中心化和实时共享
等优势。这些优势保证了区块链的“诚实”与“透明”，使其成为了农产品溯源的重
要技术选择。在区块链中，系统定期将农产品从生产到销售阶段产生的数据组合成
数据块，并采用时间为顺序的“链式”结构进行排列，辅以密码学技术，最终形成不
可被篡改的区块链。在此过程中，数据块被源源不断地添加至区块链上，最终形成
一条可供所有参与者访问的农产品溯源链。农产品溯源链由各方参与者共同存储和
维护，从而摆脱了对中心服务器的依赖，实现了溯源信息的去中心化存储与处理[7, 8]。
当农产品在供应链中流动时，参与者对农产品溯源链进行查询，即可实时获取农产
1

--- Page 9 ---
第 1 章
绪论
品所在阶段的详细信息。区块链的以上特点很好地克服了传统农产品溯源系统的局
限性[9, 10]。
目前，区块链技术已成为农产品溯源系统研究的主要方向[11]。针对生鲜农产品、
清真农产品等已有一些相对成熟的溯源方案[12, 13]，这些方案通过将农产品流转的各
个环节数据上链以保证数据的不可篡改。但在实际的溯源过程中，参与者的身份信
息通常需要与溯源信息进行绑定，由于区块链上存储的数据公开透明，这使得参与
者的姓名、地址、邮箱等私人信息极易被查看和伪造[14]。其次，同类农产品的参与
者在同一个链上开展业务，共享的溯源信息也很容易被同行获取，导致商业机密的
泄露，这使得很多参与者为了安全不愿将自身的数据上链。溯源系统的数据隐私保
护成为一大难题[15]。此外，由于区块链上的数据不可删除，这使得链上存储的数据
量不断扩大。截至目前，比特币的链上数据规模已经超过 320 GB，并保持每年至少
50GB 的速度快速增长，不断增长的数据规模对查询和存储效率产生了严重影响[16]。
综上所述，当前的溯源系统存在数据隐私泄露问题，并且数据存储和查询的效
率低。为此，本文构建了一个具有隐私保护功能的基于区块链的农产品溯源系统。设
计了一次性假名机制保护参与者的身份隐私。对于链上存储压力，设计了一种链上
链下协同的存储架构，将链上的存储压力转移到链下，并提高数据的存储和查询速
度。此外，利用属性加密技术对溯源信息进行保护，并通过椭圆曲线加密算法提高
链上哈希地址的安全性。通过设计的基于智能合约的日志追踪机制，将加密的溯源
信息存储到区块链中，实现对溯源信息的快速查询。
1.2
国内外研究现状
随着信息技术的快速发展，全球对“数据可信”的重要性已达成共识。区块链
是目前最热门的颠覆性技术之一，其依靠分布式存储和密码学技术，为互联网上不
信任的双方建立信任关系，其独特的“链式”结构可保证上链数据的完全可信，已被
广泛应用于各行各业。然而，当前区块链的发展仍未达到完全成熟阶段，由于区块
链旨在保证数据公开透明和防篡改，在隐私保护方面存在不足。随着区块链技术的
逐步发展，越来越多的学者开始对区块链技术下的隐私保护问题进行研究。本节将
对国内外已有的基于区块链的农产品溯源系统中的身份信息和溯源信息隐私保护方
案进行讨论。
2

--- Page 10 ---
山东工商学院硕士学位论文
1.2.1
身份信息隐私保护技术研究现状
溯源系统内参与者的身份信息上传到区块链后，主要面临两个方面的问题：一
是存储在区块链上的参与者身份信息允许所有人查询，这会导致参与者身份信息泄
露；二是区块链上参与者的身份信息被获取后，攻击者极易对其进行伪造，进而通
过区块链溯源系统的身份认证，非法对区块链上的数据进行操作。
对链上数据进行访问控制，可以实现对区块链上参与者身份信息的隐私保护。为
此，Ding 等人[17] 提出了一种基于双层框架内许可区块链的产品可追溯性方案，将参
与者身份信息等隐私数据存储在许可区块链中，并通过对区块链进行访问权限控制，
以此防止参与者身份信息的隐私泄露。Zhang 等人[18] 提出了一种基于区块链的谷物
供应链溯源新架构，该架构利用区块链来存储谷物供应链的数据，并通过智能合约
划分当前用户的权限，只有当用户的权限验证成功时，才允许该用户查询数据。Liu
等人[19] 提出了一种基于许可链的食品溯源新框架，通过智能合约控制每个参与者的
查询权限，以此保护链上存储的参与者身份信息。上述方案通过划分区块链上参与
者身份信息的访问权限，以防止未经授权的参与者查询数据。但这些方案中的访问
权限存储在区块链上，由于区块链上的数据无法删除和修改，这将导致参与者访问
权限的更改和撤销成为难题。
匿名是另外一种广泛使用的保护参与者身份信息的技术，它通过隐藏参与者的
身份信息，阻止攻击者直接对其进行访问。基于匿名技术，Tang 等人[20] 提出了一种
匿名化的环签名身份信息保护方案，该方案将所有的参与者组成一个虚拟环，当某
个参与者的身份信息需要上链时，虚拟环会随机选择环上的一个参与者来代替它进
行上链，从而实现对该参与者身份信息的隐藏。该方案可以实现对参与者的身份信
息的匿名保护，然而，如果有恶意的参与者向虚拟环发送伪造的身份信息，这将导
致虚假的身份信息也能通过认证。为了解决这一问题，Raya 等人[21] 提出了一种新的
参与者身份信息匿名化方案，在该方案中，首先由系统对参与者身份进行认证，之
后为其生成一个假名代替真实的身份信息进行上链，从而在区块链上隐藏参与者的
身份信息。Sezer 等人[22] 提出了一个隐私保护的供应链区块链系统架构，利用椭圆
曲线数字签名算法来解决参与者缺乏隐私的问题，并通过为参与者生成假名的方式
来实现对身份信息的隐藏。上述方案可以有效防止恶意参与者进行虚假认证，但参
与者长期固定使用同一假名，这将使假名和参与者身份信息之间产生稳定的关联性，
攻击者很容易通过关联分析推断出参与者的身份信息，从而破坏参与者身份信息的
3

--- Page 11 ---
第 1 章
绪论
匿名性。
解决以上问题的关键是打破假名与参与者身份信息之间的关联[23, 24]。George 等
人[25] 提出了一种身份信息匿名保护方案，此方案为参与者生成公钥，并使用生成的
公钥充当假名的方式来实现对系统内参与者身份信息的匿名保护。但该方案为参与
者生成的公钥具有唯一性和不变性，假名与参与者身份信息之间仍然存在一定联系。
为此，Guan 等人[26] 提出了一种保护参与者身份信息的数据聚合方案，该方案通过为
参与者创建多个假名来隐藏参与者的身份信息，参与者可以通过更换假名来防止关
联分析。与此类似，Feng 等人[27] 提出了一种隐私保护的认证模型，该模型为区块链
系统内的参与者生成随机的多个假名来防止关联分析。Liu 等人[28] 则为每个参与者
配备一个假名组或假名集合来防止关联分析。上述方案打破了假名与参与者身份信
息之间的关联，然而，随着溯源系统内参与者数量的增加，系统内的假名数量将大
幅增加，这为假名的管理带来了困难。为了解决这个问题，Boualouache 等人[29] 提出
了一种定期更新假名的优化方案，该方案使用 k-means 算法定期对假名执行更新策
略，以防止假名与身份信息之间的关联分析。Yang 等人[30] 设计了一个动态假名分配
机制来实现参与者假名的定期更新。上述方案通过更新假名的方式来减少系统内假
名的数量，但定期更新的策略设计不够灵活，这将使得攻击者仍然可以在一段时间
内通过对假名进行关联分析，发现假名与参与者身份信息之间的关联。
1.2.2
农产品溯源信息隐私保护技术研究现状
与参与者的身份信息相比，溯源信息面临的隐私威胁有所不同。两者的区别在
于，参与者的身份信息不能通过关联分析被攻击者推断出来，即系统需要确保参与
者的身份信息是匿名的。而溯源信息是农产量质量追溯的重要依据，需要在特定情
况下向部分参与者公开。溯源信息被上传到区块链后，主要面临两个方面的问题：一
是存储在区块链上的溯源信息向所有人披露，其机密性无法得到保证；二是随着区
块链上数据规模的扩大，数据的上链存储和查询速度将受到严重影响。
加密算法是确保区块链上溯源信息机密性最直接有效的方式[31, 32]。Baralla 等
人[33] 和 Dong 等人[34] 提出采用 AES（Advanced Encryption Standard）对称加密算法
对食品溯源信息进行加密，并将加密后的信息存储于区块链上，以此提高食品溯源
系统中信息的可信度。Zheng 等人[35] 提出利用密钥守护程序和区块链来实现溯源数
据的安全共享，其中区块链充当权限验证平台，密钥守护程序持有用于加密的对称密
4

--- Page 12 ---
山东工商学院硕士学位论文
钥。数据所有者将加密密钥分发给密钥守护程序，而数据请求者从密钥守护程序那
里获取密钥来解密数据。Chao 等人[36] 提出了一种多链的农产品在线营销体系，该体
系将溯源信息经过对称加密后存储在区块链中，以此实现对溯源信息的保护。Feng
等人[37] 建立了一种基于 RFID 和区块链技术的清真农产品溯源体系，通过 RFID 对
清真农产品的全过程信息进行采集，然后将信息进行 DES（Data Encryption Standard）
加密后存储至区块链中，以实现农产品的质量安全监管和溯源。上述方案通过对称
加密算法实现了对溯源信息的保护，但对称加密算法在加、解密过程中所使用的密
钥是相同的，这很容易导致密钥的泄露[38]。
非对称加密算法使用不同的加、解密密钥，通信双方事先无需传递密钥[39]，算
法的安全性更高，可以为溯源信息提供更高的隐私保护力度。为此，Hasan 等人[40]
开发了一个基于区块链的供应链溯源系统，使用非对称加密算法对溯源信息进行保
护，以保证存储在区块链上的溯源信息的安全。Baralla 等人[41] 提出了一种基于区块
链的食品供应链系统，利用 RSA（Rivest-Shamir-Adleman）非对称加密算法保护溯
源信息。Li 等人[42] 开发了一种基于区块链的跨境供应链溯源系统，通过多链架构存
储溯源信息，使用非对称加密来保护溯源信息不被泄露。以上方案利用非对称加密
算法[43] 降低了密钥的泄露风险。然而，非对称加密的效率远低于对称加密，这大大
增加了系统的加解密开销。Park 等人[44] 提出了一个基于区块链的数据共享系统架构
（Medchain），采用代理重新加密技术对链上数据进行保护。在 Medchain 中，由代理
服务器节点对链上数据进行重加密，但由于代理服务器节点是基于云的，受到攻击
很容易引发“单点故障”。Zheng 等人[45] 和 Sun 等人[46] 提出了一种基于同态加密的
溯源信息共享方案，该方案利用同态加密可以直接对密文进行操作的特点，可有效
保护链上共享信息的安全。Loukil 等人[47] 提出了一个基于同态加密的数据共享聚合
方案，通过同态加密保护区块链上数据的隐私。然而，与普通的加密算法相比，同态
加密算法在性能上稍逊一筹，这对系统性能仍有影响。
此外，由于区块链上的数据无法进行删除，随着链上数据规模的扩大，区块链
的存储压力随之增加。为了减缓链上日益增加的存储压力，Yang 等人[48] 提出了中心
化数据库和区块链相结合的双存储结构，通过中心化的数据库链下存储数据，区块
链存储数据的哈希值，以此降低链上的存储压力。然而，中心化的数据库安全性不
高，数据存在被转售的风险。一些研究将区块链与云计算结合起来，以实现高效、快
速的链上数据共享[49–51]。这些方案将原始数据存储在云端，以降低链上的存储压力。
5

--- Page 13 ---
第 1 章
绪论
然而，大多数基于云的链下数据存储策略容易受到“单点故障”问题的影响，并且提
供云服务的第三方（即云服务提供商）是半可信的，这对链下数据的隐私带来了巨
大挑战。为了提高链下数据的安全性，Guo 等人[52] 提出采用主从（master-slave）区
块链架构的方式存储数据。从链存储共享的数据，主链存储数据的哈希值，以此防
止链下数据被篡改。然而，主从链在数据存储和查询时需要进行跨链协作，数据的
存储和查询效率低。星际文件系统是一个去中心化的存储系统[53]，利用多个节点存
储多个数据副本，在数据查询时多个节点同时读取文件，这极大的提高了数据的查
询效率。为此，Ye 等人[54] 提出采用星际文件系统链下存储数据，并将数据的哈希地
址存储在区块链上，以提高链上数据的查询效率。该方案能够有效降低链上的存储
压力，但星际文件系统并没有加密数据的功能，这使得未经许可的参与者可以通过
区块链查询到链下数据的哈希地址，进而从星际文件系统中直接下载原始数据。
1.3
论文研究内容
本文以区块链背景下农产品溯源系统的隐私保护问题为研究对象，讨论了农产
品溯源系统内身份信息和溯源信息所面临的隐私威胁，并分析了它们的研究现状，最
终构建了一个安全高效的基于区块链的隐私保护溯源系统。具体研究内容如下：
（1）基于一次性假名机制的身份信息保护方案
当前溯源系统中，参与者通过使用假名来确保身份信息的匿名性，而假名容易
受关联分析的攻击而破坏其匿名性。通过分发多个假名或者假名更新的方式可以阻
止关联分析，但前者使得系统内的假名数量越来越多，假名的管理十分不便。而后
者的假名更新策略定期进行，仍然无法有效的防止关联分析。本文通过对零知识证
明技术进行改进，设计了一次性假名机制，这使得攻击者无法通过关联分析推断出
参与者的身份信息。同时，设计了一种多通道的数据采集和上传架构，不但实现了
不同种类农产品的数据隔离，而且提高了农产品信息的采集效率。
（2）链上链下协同的存储架构
考虑到区块链上存储的数据规模日渐增大，链上的存储压力也随之增加。本文
设计了一种链上链下协同的存储架构，利用星际文件系统对多通道采集的农产品数
据进行链下存储，链上存储链下数据的哈希地址，从而降低农产品信息上链的数据
量，并提高农产品溯源系统的数据存储和查询效率。
（3）基于属性加密技术的溯源信息保护方案
6

--- Page 14 ---
山东工商学院硕士学位论文
鉴于星际文件系统本身并不加密数据，未经授权的参与者可以从链上获取到数
据的哈希地址，进而从星际文件系统中检索到数据，这使得溯源信息仍然存在隐私
泄露的风险。为此，本文提出一种新的溯源信息保护方案。首先利用属性加密技术
为参与者生成属性私钥，通过属性私钥完成对溯源信息的“一对多”加解密，以降低
系统的加解密总开销。然后，为提高区块链上哈希地址的安全性，在对哈希地址链
上存储前进行椭圆曲线（Elliptic Curve Cryptography, ECC）加密。最后，利用智能合
约的自动化执行特点，将加密的溯源信息自动地存储到区块链上，实现对溯源信息
的快速查询。
1.4
论文组织结构
本文的结构安排如下：
第 1 章绪论。介绍了基于区块链的农产品溯源隐私保护问题研究背景及意义，总
结了国内外身份信息和溯源信息的隐私保护研究现状，并阐述了本文的主要研究内
容和论文的组织结构。
第 2 章区块链的相关概念和隐私保护技术理论。介绍了本文所用到的区块链相
关的基础知识，以及本文所使用的隐私保护技术相关理论基础。
第 3 章参与者身份信息的隐私保护方案。详细介绍了基于区块链的参与者身份
信息隐私保护方案的设计流程，包括身份信息隐私保护模型以及一次性假名机制。介
绍了零知识证明算法的改进和实现步骤，通过改进的零知识证明算法可以为参与者
生成一次性的假名。最后，介绍了多通道数据采集和上传架构。
第 4 章农产品溯源信息的隐私保护方案。建立了链上链下协同的存储架构；设
计了“一对多”加解密方案；介绍了基于 ECC 加密的链上哈希地址保护策略；最后，
设计了基于智能合约的日志追踪机制。
第 5 章实验及分析。搭建本文方案的系统原型，并对方案原型进行了功能验证，
分析了参与者身份信息和农产品溯源信息隐私保护方案的可行性和有效性。
第 6 章总结与展望。对全文进行了总结，指出了本文存在的不足，并对下一步
的研究工作进行了展望。
7

--- Page 15 ---
第 2 章
区块链的相关概念和隐私保护技术理论
第 2 章
区块链的相关概念和隐私保护技术理论
传统的农产品溯源体系面临着“数据篡改”、“单点故障”等问题。区块链的“防
篡改”和“分布式存储”特点为解决上述问题予以了全新的思路。假名是实现参与者
身份信息匿名性的常用方法，而加密算法是保证溯源信息机密性的最有效方式。本
节将对区块链的概念和所使用的隐私保护技术理论进行介绍。
2.1
区块链技术
区块链技术最早在金融领域得到应用，数字货币比特币[55] 是区块链的第一个应
用实现。由于其透明公开、防篡改和去中心化的特点，区块链的应用领域愈加广泛，
其已经在电子病历[56]、智能电网[57] 和供应链[58] 等诸多领域得到广泛应用。
2.1.1
区块链的概念
简单来讲，区块链是一个不断增长的“链式”结构，数据块是其最基本的组成单
位。在区块链内，系统将一定时间内的所有用户上传的数据组合成一个数据块，数
据块按照时间顺序进行一前一后的排列，形成不断增长的区块链条。数据块由一个
块头（Header）和一个块体（Body）构成。块头存储前一个数据块的哈希值、Merkle
树根哈希[59]、时间戳等信息。块体存储 Merkle 树和用户上传的数据。区块链的结构
如图2.1所示：
图 2.1 区块链结构图
8

--- Page 16 ---
山东工商学院硕士学位论文
其中，Hash() 是哈希函数[60]，它能将长度任意的数据进行转化，转化后的结果
为固定长度的一个字符串，并且该过程转化的字符串是唯一且不可逆的。前一个数
据块的哈希值由哈希函数计算得到。Merkle 树的叶子节点用于存储用户上传的数据。
当叶子节点中存储的用户数据被篡改时，基于哈希函数运算结果的唯一性，Merkle
树的值将发生变化，这将导致前一个数据块的哈希值也会发生改变，最终造成前、后
数据块发生断裂，即区块链中的数据是不可篡改的。
当需要对用户上传的数据进行溯源时，从最后的数据块往前查询，即可获得完
整的用户上传数据记录，以此实现数据的溯源。可见，区块链与农产品溯源的契合
度非常高，可以覆盖农产品从生产到销售的整个环节。当农产品在供应链中流通时，
由区块链存储各个环节的数据，即可获得完整的农产品溯源记录。
2.1.2
区块链的分类
根据区块链的发展趋势和应用场景的不同，区块链可分为公有链、私有链和联
盟链三大类[61]。三种类型的区块链比较如表2.1所示：
表 2.1 区块链的种类
性质
公有区块链
联盟区块链
私有区块链
中心化程度
去中心化
半中心化
完全中心化
效率
低（10 分钟或更长）
快（100 毫秒以上）
快（100 毫秒以上）
优点
完全去中心化
交易速度快、应用范围广
资源占用最低
缺点
需要挖矿
计算机性能高要求
容易被特定组织控制
适合场景
数字货币等
多组织跨部门协作
银行、能源、保险等
在公有链中，由于用户的数据上链存储需要通过挖矿来实现，所以公有链需要
更长的时间来存储数据，这使得公有链消耗的计算机资源较高。另外，私有链由个
人或单个公司全权控制，本质上仍然属于中心化的数据存储和管理模式，这使得私
有链面临着和中心化服务器存储相同的问题。联盟链完美地克服了公有链和私有链
存在的问题，通过多个组织或公司相互协作的方式解决了数据集中存储和管理的弊
端，同时用户的数据上链存储不需要经过挖矿操作，这使得联盟链的数据存储和查
询效率更高。在农产品溯源过程中，构建一个公有链无法满足农产品数据存储和查
询的高效率需求，并且从生产到销售等诸多环节的参与者之间需要进行跨组织、跨
公司的协作，因此，本文选择联盟链作为农产品溯源系统的基础架构。
随着联盟链概念的提出，诞生了许多联盟链平台，表2.2给出了一些常见平台的
比较：
9

--- Page 17 ---
第 2 章
区块链的相关概念和隐私保护技术理论
表 2.2 联盟区块链平台对比
特性
Hyperledger Fabric
Ripple
R3Corda
平台描述
模块化联盟链平台
企业级联盟链平台
金融交易联盟链平台
优点
模块化设计
点到点的支付网络
仅涉及金融交易的双方
缺点
架构比其他平台复杂
仅支持支付行业
仅向金融企业内部开放
适合场景
物联网，供应链，金融
支付、转账机构
银行，其他金融机构
Ripple 是一个面向全球的企业级联盟链支付平台，通过 Ripple 平台可以进行任
何一种加密货币的转账，但由于 Ripple 平台仅面向支付领域，平台的应用领域受限
较大。R3Corda 一个适用于银行等金融机构快速结算的联盟链平台，由于其仅向银
行组织开放，平台通用性也较低。Hyperledger Fabric 作为首个面向企业级的联盟链
开源平台[62]，采用了模块化架构，各个模块实现不同的业务功能，最大限度的提高
了联盟链的灵活性和可伸缩性。目前，Hyperledger Fabric 联盟链已被广泛应用在物
联网、供应链、金融等多个领域。基于 Hyperledger Fabric 的模块化设计，农产品溯
源过程可以拆分为生产、加工、运输、销售等多个模块，随着农产品在不同环节的流
转，各个模块可以快速、有序的进行农产品数据上链存储，因此，Hyperledger Fabric
是最合适的选择。
2.1.3
Hyperledger Fabric 联盟链
Hyperledger Fabric 是由 Linux 基金会领导并开发的一个开源模块化联盟链架构。
该架构中提供了分布式的链上数据共享方案，以此保证所有的组织或参与者都能拥
有完整的链上数据，其架构如图2.2所示：
图 2.2 Hyperledger Fabric 联盟链结构
10

--- Page 18 ---
山东工商学院硕士学位论文
Hyperledger Fabric 架构由客户端（Client）、CA 节点、背书节点、排序节点和提
交节点组成[63]。各个节点承担不同的任务，协同工作以保证 Hyperledger Fabric 的有
序运行。其中，客户端负责为用户提供连接到 Hyperledger Fabric 网络的服务。CA 节
点是发放证书的机构，用于向进入网络的用户发放 TLS 许可证。背书节点负责验证
用户 TLS 许可证的真实性，并将验证结果返回给客户端内的用户。排序节点负责定
期收集所有用户提交给联盟链的数据，并对收集的用户数据进行排序，然后打包成
数据块。提交节点主要负责将数据块添加到联盟链上。
基于上述节点的分工协作，Hyperledger Fabric 能够有序地向联盟链提交数据。此
外，Hyperledger Fabric 对数据块的大小进行了规定，默认情况下每个数据块的大小
为 10MB，默认的出块时间为 2s。用户数据上链的详细过程如下：
（1）用户建立与客户端之间的连接，并通过客户端向 CA 节点发出注册请求。CA
节点接收到用户的注册请求后，对用户进行登记并发放 TLS 许可证。
（2）用户接收到 CA 节点发放的 TLS 许可证后，向所有的背书节点发送一个 TX
提案，提案中包括该用户本次上传到联盟链上的数据和用户的 TLS 许可证。
（3）背书节点对 TX 提案进行接收后，首先对 TX 提案中的 TLS 许可证进行验
证，验证通过后将验证结果和此背书节点自身的 TLS 许可证返回给客户端。
（4）客户端接收到所有背书节点的返回信息，并判断验证结果是否与其他背书
节点一致。如果大部分的背书节点的验证结果为假，则中止执行下一步的操作；否
则，客户端向排序节点提交 TX，TX 中包括该用户提交的数据和所有背书节点的验
证结果。
（5）排序节点接收到客户端提交的 TX，并将这些 TX 以时间为顺序进行排序。
在规定的出块时间内，这些 TX 被排序节点打包成一个数据块，超出数据块规定大小
的 TX 则直接被退回。最终，生成的数据块发送给提交节点。
（6）提交节点收到排序节点发送的数据块后，对数据块中所有的 TX 进行检验，
当所有的 TX 都验证通过后，排序节点生成的数据块被添加到联盟链上。
2.1.4
星际文件系统
在 Hyperledger Fabric 网络中，数据块的大小是有规定的，超出规定大小的数据
块无法被添加到联盟链上。对于农产品溯源系统来说，Hyperledger Fabric 网络需要处
理与农产品相关的数据，这些数据可以是文档、图像、pdf 文件、视频文件或纯文本
11

--- Page 19 ---
第 2 章
区块链的相关概念和隐私保护技术理论
等任何格式。如果上述数据超出了数据块规定的大小，Hyperledger Fabric 网络将无法
正常运行。并且由于区块链上的数据不可删除，随着上链数据量的增加，Hyperledger
Fabric 网络面临的存储压力也日益增大。为此，本文设计将农产品溯源各个环节的信
息卸载到链下存储，以降低 Hyperledger Fabric 网络的链上存储压力。
星际文件系统是一个点对点式的文件存储系统[53]，它采用多个节点对数据进行
备份，并且备份数据的节点可以同时读取数据，这使得星际文件系统在数据查询时
具有高性能，并且存储的数据可以永久保存。基于上述原因，本文采用星际文件系
统作为链下存储平台。在星际文件系统中，用户上传的数据会被赋予唯一的哈希地
址，用户可以通过哈希地址下载数据。如果相同的数据被多次上传到星际文件系统
中，每次上传的数据都将返回相同的哈希地址，这有效地减少了系统内的数据冗余。
星际文件系统由 SFS 自认证系统、Merkle DAG、分布式哈希表、BitSwap 协议四个
组件组成，各个组件承担着不同的任务，以实现高性能、吞吐量、安全性和低成本的
特性，具体结构如图2.3所示：
图 2.3 星际文件系统的组件
（1）Merkle DAG：对用户上传的数据进行存储，并通过 SHA256 等哈希函数生
成用户数据的哈希值。为了提高哈希值的可读性，通过 Base58 算法对哈希值进行编
码，编码后的哈希值称为哈希地址。
（2）分布式哈希表：维护用户上传的数据和哈希地址之间的对应关系，以键值对
的形式将其上传到分布式哈希表中存储，以加快用户数据的查找效率。其中，用户
上传的数据作为值，对应的哈希地址作为键。
（3）SFS 自认证系统：为用户上传的数据分配一个可变命名空间，命名规则为/ipfs
/哈希地址。在该命名规则下，任何用户都可以通过可变命名空间下载星际文件系统
12

--- Page 20 ---
山东工商学院硕士学位论文
中的数据。
（4）BitSwap 协议：负责调控系统的整体性能，通过激励机制保证网络中用户上
传和下载数据之间的平衡。
2.2
隐私保护技术理论基础
假名化技术是指对用户的身份信息经过特殊处理后生成虚拟的字符，即假名。用
户用生成的假名代替真实身份信息，从而可以实现身份信息的匿名。假名化技术利
用生成的假名以取代身份信息，不仅能够有效确保用户身份信息不被窃取，还可以
实现对用户身份信息的隐私保护。
数据加密是指借助特殊的数学方法，将原始数据转化为一段无意义的“密文”，
这段“密文”在拥有密钥的人手中才能还原为原始数据。数据加密是实现数据机密
性的最可靠方法，它与假名化技术的区别在于，假名化技术的目标是身份信息的匿
名性，确保身份信息不能被攻击者通过关联分析推断出来，仅用户本身知道。数据
加密技术的目标是保证数据的机密性，确保加密数据只有被授予密钥的用户解密访
问，即他人在一定条件下可以知晓原始数据。考虑到身份信息和溯源信息面临的隐
私威胁不同，我们分别采用假名化技术和数据加密技术对其进行隐私保护，下面将
介绍两种技术的理论基础。
2.2.1
零知识证明技术
零知识证明为实现用户身份信息的假名化提供了一种安全、便捷的方式。通俗的
来说，零知识证明是指在不让对方获取任何资讯的前提下证明一件事情发生了。在零
知识证明中，一方称为证明者，另一方称为验证者[64]。证明者需要在不透露他所拥有
的任何信息的情况下，让验证者相信证明者确实拥有这些信息。实现零知识证明的方
法有很多，包括 zk-STARKs[65]、ZKBoo[66] 和 zk-SNARKs[67] 等。其中，zk-SNARKs 的
计算复杂度是拟线性的，验证者只需要少量计算就可以完成验证。因此，zk-SNARKs
被广泛用于身份信息的隐私保护场景中。zk-SNARKs 提供了一个系统化的方法，其核
心思想是将证明者掌握的信息转化为多项式问题来进行验证。即证明者在拥有数据
x 和 y 的情况下，生成多项式 E(x) 和 E(y)，验证者通过计算 E(x + y) = E(x)+E(y)
来验证证明者拥有数据 x 和 y。
Merkle Hash Tree[68] 可以实现 zk-SNARKs 的核心思想。Merkle Hash Tree 是左右
13

--- Page 21 ---
第 2 章
区块链的相关概念和隐私保护技术理论
分支组成的倒立树形结构，它包含了叶子节点、中间节点和根节点。其中，最上层的
一个节点称其为根节点，最下层的节点称其为叶子节点，其余节点称其为中间节点。
Merkle Hash Tree 的结构如图2.4所示：
图 2.4 Merkle Hash Tree 的结构图
在图2.4中，证明者通过叶子节点来存储数据，中间节点存储叶子节点数据的哈
希值。根节点则由中间节点数据进行哈希计算，从而得到假名。基于哈希函数计算
的不可逆性，验证者通过中间节点来验证根节点是否正确，即可知道证明者是否拥
有叶子节点中存储的数据。在 zk-SNARKs 算法中，为了提高算法的效率，以算数电
路的形式来进行构建 Merkle Hash Tree，具体包括以下三个步骤[69]：
（1）算法初始化：为了系统安全起见，初始化算法挑选一个 80 位的安全参数（安
全参数与攻破系统的难度正相关，80 位的安全参数已被证明是安全的[70]），并构建
用于 Merkle Hash Tree 的算数电路，通过初始化函数完成系统的初始化操作。初始化
完成后，算法为证明者生成证明密钥，为验证者生成验证密钥。该过程如下所示：
KenGen(1λ, C) → (pk, vk)
(2.1)
其中，KenGen 为初始化函数，λ 是挑选的安全参数，C 是 Merkle Hash Tree 的
算数电路，pk 是证明密钥，vk 是验证密钥，证明密钥和验证密钥分别由证明者和验
证者在之后的步骤中使用。
14

--- Page 22 ---
山东工商学院硕士学位论文
（2）算法证明：该步骤由证明者执行。证明者通过向证明函数中输入证明密钥、
算数电路的输出值和证明者所掌握的信息，输出待验证的证据。该过程如下所示：
Prove(pk, x, a) → π
(2.2)
其中，Prove 为证明函数，x 是 Merkle Hash Tree 算数电路的输出值，pk 是证明
密钥。a 是证明者所掌握的信息，也是 Merkle Hash Tree 算数电路的解。π 是后续步
骤验证者进行验证的证据，验证者通过 π 即可知晓证明者是否掌握正确的信息。
（3）算法验证：该步骤由验证者执行。验证者通过向验证函数中输入验证密钥、
算数电路的输出值和验证者待验证的证据，之后将验证结果进行输出。若验证结果
为 1，则证明者掌握的信息得到验证。反之，验证结果为 0，则证明者掌握的信息不
能得到验证。该过程如下所示：
V erify(vk, x, π) → b
(2.3)
其中，V erify 为证明函数，x 是 Merkle Hash Tree 算法电路的输出值。π 是待验
证的证据，b 是验证结果。
在上述 zk-SNARKs 算法的步骤中，必须满足于下列三个属性：
（1）完备性。如果证明者掌握的信息是正确的，那么该证明者一定能够让验证者
相信掌握的信息是正确的，即验证结果 b 一定为 1。
（2）可靠性。攻击者在掌握虚假信息的情况下，一定无法让验证者相信掌握的信
息是正确的，即验证结果 b 一定为 0。
（3）零知识性。当验证结果 b 为 1 时，验证者只能够知道证明者掌握的信息是正
确的。除此之外，该验证者无法推断出任何信息，即验证结果 b 为 1 时，验证者无法
知晓 a。
2.2.2
基于属性的加密机制
基于属性的加密机制被认为是实现数据机密性保护的理想方案[71]。它用属性集
合来标识用户，如果该用户所拥有的属性集合与密文解密所需的属性集合一致，那
么该用户便可将密文恢复成明文。这实现了数据的“一对多”加解密，降低了系统的
总开销。基于属性的加密机制是建立在椭圆曲线数学理论上的一种加密算法，其本
质是利用离散对数问题进行加密[72]。由于现有的手段都无法攻破离散对数问题，基
15

--- Page 23 ---
第 2 章
区块链的相关概念和隐私保护技术理论
于属性的加密机制安全性很高。群、环和域是构成椭圆曲线的基础，双线性映射是
离散对数问题的核心。下面将介绍群、环、域和双线性映射的相关概念。
（1）群：群在数学上是二元运算的一种代数结构，它由集合和二元运算符号组
成。在此，定义集合是 G(G ̸= ⊘)，二元运算关系是 ∗，当两者满足下列性质时称为
群，符号表示为 (G, ∗)：
（a）封闭性：对于 ∀a, b ∈ G，它们都满足于 (a ∗ b ∈ G)；
（b）结合性：对于 ∀a, b ∈ G，它们都满足于 (a ∗ b)∗c=a∗(b ∗ c)；
（c）唯一性：对于 ∀a ∈ G，它都能满足 a ∗ e=e ∗ a=a 成立；
（d）存在逆元：对于 ∀a ∈ G，存在 a−1 使得 a ∗ a−1 =a−1 ∗ a =e 成立。
（2）环：环是一种在数学上包含两种运算关系的结构，它由集合和两种不同的二
元运算符号组成。在此，定义集合是 G(G ̸= ⊘)，两种二元运算关系是 (+, ∗)，与群
不同的是，环不仅需要满足封闭性、结合性和唯一性，还需要满足可分配性，然后在
(+, ∗) 上构成一个称为 G 的环。其中，可分配性是指对于 ∀a, b, c ∈ G，它们都能满
足 (a ∗ b)∗c=a ∗ c+b ∗ c 成立。
（3）域：域是一个能够自由的实现加、减、乘、除四则运算的集合，并且其运算
结果仍然属于该域的范围。若一个域 F 中仅包含有限个元素，则称其为有限域。如
果域中的元素是能够有限计算的，也称该域为有限域。
（4）双线性映射：双线性映射是两个元素通过内积运算得到一个元素。设 G1 和
G2 是两个乘法循环群，这两个群的阶数为素数 p，且 G1 的生成元为 g，则可以定义
映射 e : G1×G1 = G2。如果 e 满足于下列性质，则称 e 是双线程映射：
（a）双线性：对于 ∀P, Q ∈ G1 和 ∀a, b ∈ Zp，都满足于 e(P a, Qb)=e(P, Q)ab；
（b）非退化性：一定存在 X, Y ∈ G1，使得它们满足于 e(X, Y )̸=1；
（c）可计算性：对于 ∀R, S∈ G1，那么 e(R, S) 的值一定能够进行有效的计算。
基于属性的加密机制是在上述群、环、域和双线性映射等概念的基础上提出的，
它的实现过程依赖于中心化的云环境。在一个中心化的云环境下，至少包含四类主
体，分别是中央授权中心、云服务商、数据持有者和数据使用者。基于属性的加密模
型如图2.5所示：
在图2.5中，中央授权中心负责为云环境中的数据持有者和数据使用者颁发密钥，
数据持有者用公钥对数据进行加密，加密后的数据被云服务器存储。数据使用者通
过云服务器下载加密数据，并用私钥对其进行解密。
16

--- Page 24 ---
山东工商学院硕士学位论文
图 2.5 基于属性的数据加密模型
基于属性的加密机制的算法实现步骤如下：
（1）算法初始化：中央授权中心挑选一个 80 位的安全参数，并对全局属性集合
进行定义，通过初始化函数生成所需的公共参数和主密钥。该过程如下所示：
Setup(1λ, U) → (GP, MSK)
(2.4)
其中，λ 是安全参数，U 是全局属性集合，Setup 是初始化函数，GP 是公共参
数，MSK 是主密钥。
（2）属性私钥的生成：数据持有者和数据使用者输入自身的属性集合和主密钥，
授权中心通过密钥生成函数得到与自身属性集合相对应的属性私钥。该过程如下所
示：
KeyGen(Au, MSK) → (SKAu)
(2.5)
其中，Au 是属性集合（Au ∈ U），MSK 是主密钥，KeyGen 是密钥生成函数，
SKAu 是生成的属性私钥。
（3）数据加密：数据持有者首先设置访问结构。访问结构规定了哪些属性集合对
应的数据使用者可以解密该数据密文。之后，数据持有者输入访问结构、公共参数
17

--- Page 25 ---
第 2 章
区块链的相关概念和隐私保护技术理论
以及待加密的数据，通过加密函数生成密文。该过程如下所示：
Encrypt(M, GP, T) → (CH)
(2.6)
其中，T 是访问结构，M 是待加密的数据，GP 是公共参数，Encrypt 是数据加
密函数，CH 是密文。
（4）数据解密：数据使用者输入自身属性集合、自身的属性私钥，通过数据解密
函数将密文恢复成原始数据。若自身属性集合不满足数据持有者所指定的属性集合，
则解密失败。该过程如下所示：
Decrypt(SKAu, Au, CH) → (M)
(2.7)
其中，SKAu 是属性私钥，Au 是属性集合，CH 是待解密的密文，Decrypt 是数
据解密函数，M 是原始数据。
在基于属性的加密机制中，数据持有者制定一个可以被多个数据使用者满足的
访问策略，然后对原始数据进行加密。当数据使用者所拥有的属性集合与解密时所
需的访问策略一致时，加密后的数据就可以被解密。由此看出，基于属性的加密机
制通过一次加密数据就可让多个数据使用者解密，这有效的降低了系统的加解密总
开销。
2.3
本章小结
本章主要介绍了本文用到的相关区块链技术和所使用的隐私保护技术。首先，对
区块链技术进行了简单介绍，包括的区块链原理、Hyperledger Fabric 联盟链和星际
文件系统。最后，对隐私保护技术的理论基础和原理进行了介绍，包括零知识证明
和基于属性的加密机制。
18

--- Page 26 ---
山东工商学院硕士学位论文
第 3 章
参与者身份信息的隐私保护方案
区块链通过分布式的“链式”结构使得上链数据无法被篡改，但由于其公开透明
的特性，造成链上的参与者身份信息对所有人公开。假名化技术虽然可以为参与者
提供身份信息的匿名性保护，但现有的假名方案无法有效的防止关联分析。本章提
出了一种安全、高效的参与者身份信息隐私保护方案，以解决区块链农产品溯源系
统中的身份信息泄露问题。该方案可以打破假名与参与者身份信息之间的关联，并
能提高参与者对农产品原始数据的采集效率。
3.1
参与者身份信息隐私保护方案整体框架
本文从参与者身份信息的安全性和不可关联性两方面出发，设计的基于区块链
的参与者身份信息隐私保护架构如图3.1所示：
图 3.1 参与者身份信息隐私保护架构
该架构共有三个实体，每个实体的功能如下：
（1）溯源参与者：根据农产品溯源体系的流程和相关参与者的业务特点，本文将
农产品溯源所涉及到的环节划分为生产、质检、分销、零售以及政府部门的监管。其
中，生产商负责提供原材料，并将原材料制成农产品。质检商对农产品进行质量检
查，合格的农产品张贴合格证。运输商负责将质检合格的农产品运输到分销商手中。
分销商负责将产品分发给零售商。零售商负责将产品上架，并将销售信息提交到消
费者。消费者查看农产品全过程相关信息，决定是否购买农产品。政府部门负责对
19

--- Page 27 ---
第 3 章
参与者身份信息的隐私保护方案
农产品的全流程进行监管。在上述过程中，为了防止农产品溯源参与者的身份信息
被泄露，每个溯源参与者使用一次性假名采集农产品信息，从而保证了农产品的全
程可追溯。
（2）客户端：客户端是 Hyperledger Fabric 网络的组成部分，它负责 Hyperledger
Fabric 网络的初始化和更新配置，并为溯源参与者提供 API 接口以连接到联盟链网
络。
（3）CA 节点：在 Hyperledger Fabric 网络中，CA 节点负责管理和验证每一个进入
Hyperledger Fabric 网络中的溯源参与者。每个农产品溯源参与者通过客户端向 CA
节点进行注册。之后，农产品溯源参与者登录系统，经过 CA 节点的身份验证，验证
通过后 CA 节点为其发放一次性假名。
在上述的参与者身份信息隐私保护架构中，首先，农产品溯源参与者通过客户
端连接 Hyperledger Fabric 网络。待连接成功后，溯源参与者向 CA 节点发送注册请
求，并传输自己的身份信息。之后，CA 节点接收并验证溯源参与者的身份信息，待
验证通过后向其回复注册成功。然后，CA 节点为注册成功的溯源参与者发放一次性
假名。最后，农产品溯源参与者使用发放的一次性假名采集农产品信息，并在采集
农产品信息之后再次更换一次性假名。
3.2
基于一次性假名机制的身份信息保护算法
3.2.1
零知识证明算法弊端分析
对参与者身份信息实现匿名是防止身份信息泄露的前提。在 zk-SNARKs 零知识
证明算法中，CA 节点通过 Merkle Hash Tree 的叶子节点来存储溯源参与者的身份信
息，并对叶子节点中的数据进行 Hash 计算，将计算产生的哈希值存储于中间节点
上，然后对中间节点的哈希值再次 Hash 计算，产生的哈希值即为假名，假名存储于
根节点上。CA 节点将生成的假名传输给溯源参与者，以便其在农产品信息采集中使
用。其他溯源参与者利用中间节点的哈希值验证假名是否正确，即可判断该溯源参
与者的身份信息是否可信，这保证了参与者身份信息的匿名性。然而，由于溯源参
与者的身份信息在注册完成后保持改变，即 CA 节点中保存的参与者身份信息也是
不变的，这导致 CA 节点为溯源参与者生成假名时，Merkle Hash Tree 叶子节点中存
储的参与者身份信息不变，最终 CA 节点为参与者生成的假名也是固定不变的。因
20

--- Page 28 ---
山东工商学院硕士学位论文
此，假名与参与者身份信息之间仍然存在固定的关联。为了解决这个问题，本文改
进了 zk-SNARKs 算法。
3.2.2
改进的零知识证明算法
为了消除假名与参与者身份信息之间存在的关联，本文对 Merkle Hash Tree 进
行了改进，在保证参与者身份信息不变的基础上，向 Merkle Hash Tree 的叶子节点中
加入时间戳和随机数，以消除根节点与身份信息之间的固定关联性，这样根节点就
变成了可验证的一次性假名。其中，时间戳用于表示该一次性假名的生成时间，这
使得一次性假名具有时效性。而随机数的引入是用来实现一次性假名的随机性。设
计的一次性假名机制的具体流程如图3.2所示：
图 3.2 设计的一次性假名机制
21

--- Page 29 ---
第 3 章
参与者身份信息的隐私保护方案
步骤 1：初始化操作。CA 节点进行初始化操作，设置安全参数。
步骤 2：溯源参与者注册。溯源参与者向 CA 节点发送身份信息，CA 验证通过
后回复溯源参与者注册成功。
步骤 3：生成中间节点和一次性假名。CA 节点向 Merkle Hash Tree 的叶子节点
输入身份信息、时间戳和随机数，以生成中间节点和一次性假名。
步骤 4：CA 节点将生成的一次性假名传输给溯源参与者，溯源参与者利用一次
性假名对农产品信息进行收集。
具体实现过程如算法1所示：
Algorithm 1 一次性假名机制设计
Input: 溯源参与者身份信息 (name, address, mail, tel, …)，安全参数 λ
Output: 一次性假名 UIDi
1: CA 节点执行初始化操作，选择安全参数 λ，生成所需的密钥对 (pk, vk)
2: 溯源参与者进行注册，并向 CA 节点发送身份信息 (name, address, mail, tel, …)
3: if CA 节点验证溯源参与者的身份信息成功 then
4:
CA 节点回复溯源参与者注册成功
5: end if
6: CA 节点向叶子节点输入身份信息 (name, address, mail, tel, …)、时间戳 T 和随
机数 r
7: CA 节点生成中间节点 (name, address, mail, tel, …)→w 和 (T, r)→x
8: CA 节点根据生成一次性假名 Prove(pk, x, w)→UIDi
9: CA 节点将生成的一次性假名和中间节点 x 传输给溯源参与者
10: 溯源参与者使用一次性假名收集农产品信息
首先，CA 节点进行初始化操作，生成系统所需的密钥对（第 1 行）。然后，未在
系统内注册的参与者向 CA 节点提交自己的身份信息完成注册操作（第 2-5 行）。接
着，CA 节点向 Merkle Hash Tree 的叶子节点输入身份信息、时间戳和随机数，以生
成中间节点和根节点。其中，本文对存储时间戳和随机数的叶子节点进行了全网公
开，方便其他溯源参与者验证假名时查询该根节点的有效期是否已过，并且对于存
储身份信息的叶子节点严格保密，两者进行哈希计算以便生成中间节点，中间节点
再次进行哈希计算生成根节点，即一次性假名（第 6-8 行）。最终，溯源参与者获得
一次性假名，并收集农产品信息（第 9-10 行）。
一次性假名机制的具体实现过程如下：
22

--- Page 30 ---
山东工商学院硕士学位论文
（1）系统初始化设置：为了系统安全起见，CA 节点设置一个系统安全参数，然
后完成系统初始化设置，之后构建 Merkle Hash Tree 的算数电路，生成证明函数、验
证函数、证明密钥和验证密钥。该过程如下所示：
G(λ, C) → Prove(), V erify(), (pk, vk)
(3.1)
其中，λ 是系统安全参数。C 是 Merkle Hash Tree 的算数电路，G 表示系统的初
始化设置。Prove() 是证明函数，pk 是证明密钥。V erify() 是验证函数，vk 是验证
密钥。
（2）溯源参与者注册：新加入系统的溯源参与者向 CA 节点提交自己的身份信
息，如姓名、手机号、邮箱等等。为了打破一次性假名与身份信息的关联性，本文
向 Merkle Hash Tree 加入了随机数和时间戳，这使得一次性假名具有了时效性和随
机性。改进的 Merkle Hash Tree 如图3.3所示：
图 3.3 改进的 Merkle Hash Tree
其中，r 是随机数，T 是时间戳，SHA256 是哈希函数，UIDi 是生成的一次性假
名。
（3）一次性假名的生成：CA 节点向叶子节点输入农产品溯源参与者的身份信息，
计算出私有中间节点。由于农产品溯源参与者的身份信息是本文的保护对象，因此
存储身份信息的叶子节点不向外界公开。CA 节点通过身份信息生成中间变量，如下
23

--- Page 31 ---
第 3 章
参与者身份信息的隐私保护方案
所示：
PrivateInput : (name, address, mail, tel…) → w
(3.2)
其中，w 是身份信息节点生成的私密中间节点，其他数据是参与者的身份信息。
为了表明最终生成的一次性假名是有时效并且随机的，CA 节点向叶子节点输入
时间戳和随机数，并计算出公有中间节点。其中，存储有时间戳和随机数的叶子节点
向外界公开。这样做的好处是，如果全部叶子节点中的信息都是完全不可见的，这
将导致 CA 节点向叶子节点中输入任何信息都将制造出完全可信的假名。为了防止
这种情况的发生，时间戳和随机数的叶子节点向外界公开。公有中间节点的计算过
程如下所示：
PublicInput : (T, r) → x
(3.3)
其中，T 是时间戳，r 是随机数，x 是生成的公开中间节点。
最终，CA 节点输入公有中间变量和私有中间变量，通过证明函数生成一次性假
名，并传输给溯源参与者，如下所示：
Prove(pk, x, w) → UIDi
(3.4)
其中，Prove 是证明函数，x 是公有中间节点，w 是私密中间节点，UIDi 是生
成的一次性假名。
（4）一次性假名的验证：考虑到溯源参与者收集的农产品信息最终由溯源系统
存储，因此，在农产品各环节信息收集时，系统必须对一次性假名进行正确性验证，
这是为了防止攻击者伪造一次性假名将数据上传到系统中。系统验证时，参与者首
先向系统传输一次性假名，之后系统通过验证函数检验一次性假名是否正确，如下
所示：
V erify(vk, x, UIDi) → result
(3.5)
其中，V erify 是验证函数，vk 是验证密钥，x 是公有中间节点，UIDi 是一次
性假名，result 是验证结果。当 result = 1 是验证通过，否则验证不通过。
24

--- Page 32 ---
山东工商学院硕士学位论文
3.2.3
多通道的数据采集和上传架构
考虑到农产品溯源系统中收集的各环节信息来自于不同的溯源参与者，随着溯
源参与者的加入和农产品种类的增加，农产品信息的数据量会日渐增大，数据的格
式和内容将趋于复杂。通道作为一种数据隔离技术，可以将不同种类的数据进行拆
分，各个通道独立执行各自的功能，实现各环节的业务隔离，这为农产品信息的采
集和上传提供了思路。根据农产品溯源的实际应用场景，本文设计了多通道的数据
采集和上传架构，一个通道对应一类农产品的数据采集和上传，以此提高农产品信
息的采集效率。基于多通道的数据采集和上传架构，拥有一次性假名的溯源参与者
便可将采集的农产品数据上传至 Hyperldger Fabric 联盟链中。设计的多通道架构如
图3.4所示：
图 3.4 设计的多通道架构
在图3.4中，本文为 3 类农产品为例，部署了 3 个通道，这 3 类农产品分别为蔬
菜、水果、养殖水产品。其中，通道数量可以根据需要进行调整。各个通道的具体实
现步骤如下：
（1）创建各个通道的配置文件：在通道创建过程中，通过 YAML 格式指定的蔬
25

--- Page 33 ---
第 3 章
参与者身份信息的隐私保护方案
菜、水果、养殖水产品通道的名称和溯源参与者加入通道的具体策略。
（2）创建通道：通过 conﬁgtxgen 工具来生成初始块，各个通道的初始块是通道
内的第一个数据块，包含着各个通道的初始配置信息。之后将初始块文件发送给各
个溯源参与者。
（3）溯源参与者加入各个通道：溯源参与者通过 conﬁgtxlator 工具对初始块进行
解析，并根据解析结果生成对应的配置文件。溯源参与者通过配置文件便可加入到
各个通道中。
（4）各个通道的配置信息的更新。当向通道中添加或删除某个溯源参与者时，对
通道的初始块文件进行更新。更新通道的过程类似于创建通道，该过程将重新生成
一个更新通道的配置文件。
在上述过程中，各个通道的核心参数如表3.1所示：
表 3.1 各个通道的核心配置
通道名称
节点
描述
蔬菜通道
peer0.org1.vegetable.com:7051
peer1.org1.vegetable.com:17051
peer2.org1.vegetable.com:19051
peer3.org1.vegetable.com:21051
peer4.org1.vegetable.com:49051
peer5.org1.vegetable.com:57051
在蔬菜通道中分配的 Hyperledger Fabric
网络的服务器地址
畜禽通道
peer0.org5.breeding.com:15051
peer1.org5.breeding.com:41051
peer2.org5.breeding.com:43051
peer3.org5.breeding.com:45051
peer4.org5.breeding.com:63051
peer5.org5.breeding.com:13051
在畜禽通道中分配的 Hyperledger Fabric
网络的服务器地址
水果通道
peer0.org2.fruit.com:9051
peer1.org2.fruit.com:23051
peer2.org2.fruit.com:25051
peer3.org2.fruit.com:27051
peer4.org2.fruit.com:51051
peer5.org2.fruit.com:11051
在水果通道中分配的 Hyperledger Fabric
网络的服务器地址
在表3.1中，每个通道包含 6 节点，分别对应于生产商、质检商、运输商、分销
商、零售商以及政府监管部门，每一类农产品所属的溯源参与者在一个通道内进行
信息的采集和上传。以蔬菜生产商为例，溯源参与者加入通道的全过程如图3.5所示：
上述过程发生于溯源参与者发起注册请求时，CA 节点对其验证通过后，根据农
产品溯源参与者的所属分类为其发放通道配置文件，配置文件划分了各个农产品溯
源参与者的权限。实体通过配置文件加入到相应的通道内，并根据权限对所属环节
26

--- Page 34 ---
山东工商学院硕士学位论文
图 3.5 农产品溯源参与者加入通道的全过程
的农产品原始信息进行采集。最终，溯源参与者将带有一次性假名的农产品原始信
息上传到相应的通道中。
3.3
本章小结
本章介绍了参与者身份信息的隐私保护方案整体框架，并给出了详细的设计步
骤。在身份信息隐私保护方面，本章介绍了零知识证明 zk-SNARKs 算法的改进思路
和一次性假名机制实现过程，并通过设计多通道的数据采集和上传架构，提高了参
与者对农产品原始信息的采集和上传效率。
27

--- Page 35 ---
第 4 章
农产品溯源信息的隐私保护方案
第 4 章
农产品溯源信息的隐私保护方案
溯源参与者收集的农产品原始信息最终将上链存储，为终端消费者提供可信的
溯源信息。由于区块链上的数据无法进行删除，随着链上数据规模的扩大，区块链
的存储压力日益增加。此外，与参与者的身份信息不同，溯源信息需要机密性保护，
即溯源信息只能被授权的用户访问和使用。针对上述问题，本章设计了农产品溯源
信息的隐私保护方案。利用链上链下协同的存储架构来降低链上的存储压力，通过
属性加密算法实现对溯源信息的机密性保护。
4.1
农产品溯源信息隐私保护方案整体框架
本文从降低链上存储压力和溯源信息的机密性两方面出发，设计的溯源信息隐
私保护整体架构如图4.1所示：
图 4.1 基于区块链的农产品溯源信息隐私保护方案整体框架
28

--- Page 36 ---
山东工商学院硕士学位论文
方案分为三层：信息采集层、信息加密层和信息解密层。其中，信息采集层通过
前文所述的多通道架构采集和上传。之后，在信息加密层，通过属性加密算法对各
通道上传的溯源信息进行加密，并通过设计的链上链下协同的存储架构对加密后的
溯源信息进行存储。最后，在信息解密层，通道内的其他溯源参与者从区块链上获
取到溯源信息密文，并对其进行解密访问。
4.1.1
链上链下协同的存储架构
由于 Hyperledger Fabric 联盟链中的数据块大小是固定的，超出数据块规定的大
小将导致数据无法添加到 Hyperledger Fabric 联盟链上。而农产品溯源参与者上传
的溯源信息可以是任何格式。如果这些数据超出了数据块规定的大小，Hyperledger
Fabric 联盟链将无法平稳运行。此外，联盟链上的数据无法删除，这也使得链上的数
据存储压力日益增加。为了提高 Hyperledger Fabric 联盟链的稳定性，解决链上的存
储压力，本文设计了一种链上链下协同的存储架构，如图4.2所示：
图 4.2 链上链下的存储模型
在图4.2中，各通道接收到溯源信息后，首先判断溯源信息的数据内容是否符合
存储要求。之后，各通道将符合要求的溯源信息传输到星际文件系统内存储，星际
29

--- Page 37 ---
第 4 章
农产品溯源信息的隐私保护方案
文件系统通过 Merkle DAG 组件生成哈希地址，并将溯源信息存储于/ipfs/目录下。最
后，溯源信息的哈希地址存储于 Hyperledger Fabric 联盟链上。
在上述的存储架构中，本文将农产品溯源信息放到星际文件系统中存储，并通
过联盟链存储数据的哈希地址，以降低联盟链上数据的存储压力。但由于星际文件
系统本身并不具备数据加密保护功能，提交到星际文件系统中的溯源信息将对所有
溯源参与者公开，溯源信息依然面临着数据泄露的风险。
溯源信息的加密存储和安全共享是农产品溯源过程中的重要环节。为了防止存
储在星际文件系统中的溯源信息泄露，实现溯源信息在上下游主体之间的安全共享
需求。本文利用加密技术，先将溯源信息加密，然后将加密后的数据存储到星际文
件系统中，从而提高链下溯源信息的安全性。该方案由链下数据加密和链上存储共
享两部分组成，如图4.3所示：
图 4.3 农产品溯源信息加密存储和安全共享方法
在链下数据加密部分，各通道接收到通道节点上传的溯源信息后，首先对溯源
信息进行分类，之后判断溯源信息的数据格式、内容是否符合链下存储要求，最后
对满足条件的溯源信息进行加密，通道将加密后的溯源信息存储于星际文件系统中。
在链上存储共享部分，星际文件系统返回加密溯源信息的哈希地址，哈希地址由通
道节点进行共识记账，待各节点共识通过后，通道将哈希地址存储于联盟链上。
30

--- Page 38 ---
山东工商学院硕士学位论文
4.1.2
基于属性加密的溯源信息保护算法
保障数据的机密性是数据安全存储的前提。现有的对称加密方案容易导致密钥
的泄露，而非对称加密方案则存在加解密时间开销较大的问题。属性加密在非对称
加密算法的基础上进行扩展，不仅解决了对称加密方案密钥容易泄露的问题，并且
为参与者生成的属性私钥能够满足“一对多”的加解密需求，即一个用户加密的数
据可被多个用户解密，从而降低了加解密的总开销。在属性加密体系中，参与者可
以通过设置访问结构来指定加密数据的解密权限。其中，访问结构规定了哪些属性
集合相对应的参与者可以解密该数据密文。参与者的属性集合只要满足访问结构中
所指定的属性集合，则此参与者就能对密文解密成功。
得益于所设计的多通道数据采集和上传架构，本文采用多线程的方式进行溯源
信息的加密，如此便可在互不影响的前提下，各通道同时进行数据的加密和解密。设
计的基于属性加密的溯源信息保护算法具体流程如图4.4所示：
图 4.4 基于属性加密的链下数据保护算法流程
步骤 1：算法初始化。CA 节点设置安全参数，并进行算法的初始化。
步骤 2：属性私钥生成。根据溯源参与者的属性集合，CA 节点为其生成用于解
密数据的属性私钥。
步骤 3：溯源信息加密。溯源参与者设置访问结构，并将溯源信息上传到通道内，
各通道通过加密函数对溯源信息进行加密，加密后的数据由星际文件系统进行存储。
步骤 4：溯源信息解密。其他溯源参与者从链下的星际文件系统中下载数据密
31

--- Page 39 ---
第 4 章
农产品溯源信息的隐私保护方案
文，并对其进行解密。
具体实现如算法2所示：
Algorithm 2 基于属性加密的链下数据保护算法
Input: 参与者的属性集合 Au，安全参数 α
Output: 解密后的溯源信息 M
1: 开启多通道线程: Multi-thread.start()
2: CA 节点执行初始化操作，选择安全参数 α，生成公共参数 GP 和主密钥 MSK
3: if 农产品溯源参与者发送属性集合 Au then
4:
CA 节点生成属性私钥 SKAu,M，并返回给该参与者
5: end if
6: if 参与者在通道内采集溯源信息 M，并为溯源信息设置访问结构 T then
7:
各通道通过加密函数对溯源信息 M 进行加密，输出密文 CH
8: end if
9: 各通道将密文 CH 链下存储到星际文件系统中
10: 其他参与者下载星际文件系统中的密文 CH
11: if 参与者自身的属性集合 Au 满足访问结构 T then
12:
参与者对密文 CH 进行解密，恢复出原始溯源信息 M
13: end if
在算法2中，首先，系统启动多通道线程（第 1 行）。CA 节点执行初始化操作，
生成所需的参数（第 2 行）。之后，溯源参与者向 CA 节点提交自己的属性集合，CA
节点根据属性集合为其生成属性私钥，并将生成的属性私钥传输给溯源参与者（第
3-5 行）。然后，溯源参与者在通道内进行溯源信息的采集，并设置访问结构，采集
后的溯源信息和访问结构上传到通道内（第 6 行）。接着，各通道接收到参与者上传
的信息后，通过加密函数将溯源信息输出为密文，并将密文链下存储到星际文件系
统中（第 7-9 行）。最后，其他溯源参与者下载星际文件系统中的溯源信息，并使用
自身的属性私钥进行解密（第 10-13 行）。
以上算法的具体工作过程如下：
（1）启动多通道线程：首先启动 Hyperledger Fabric 联盟链网络，生成各通道所
需的 TX 文件，并创建通道，在各个通道内添加配置文件，之后将其进行实例化，多
通道线程启动成功。
（2）算法初始化：CA 节点选择安全参数进行初始化操作，基于双线性群生成公
共参数和主密钥[73]，具体如下：
32

--- Page 40 ---
山东工商学院硕士学位论文
GP = {G1, g, e, e(g, g), gα, H1, H2}
(4.1)
MSK = gα
(4.2)
其中，α 为 CA 节点选择的安全参数，gα 是初始化生成的主密钥。G1 是阶数为 q
的双线性群，e : G1×G1 = G2 是双线性映射，且 g ∈ G1。H1、H2 是哈希函数，H1 负
责将任意字符串映射到有限域 Zq 上。H2 负责将任意字符串映射到双线性群 G1 上。
GP 是初始化生成的公共参数，MSK 是生成的主密钥。
（3）属性私钥的生成：各个溯源参与者向 CA 节点提交自己的属性集合，CA 节
点为他们生成属性私钥，经过网络返还给各个溯源参与者，具体如下：
SKAu,M = (D = g(α+ω)/β, ∀a∈Au : Da = gω·H2(a)ra, Da
′ = gra)
(4.3)
其中，SKAu,M 是属性私钥，Au 是溯源参与者自身的属性集合，a 是 Au 中对应
的每个属性，且 a ∈ Au。ω 是 CA 节点选择的随机数，且 ω ∈ Zq。ra 是对于每个属
性 a 都选择一个随机数，且 ra ∈ Zq。H(a) 是将属性 a 映射到双线性群 G1 中，即
H2(a)ra = gra。
（4）溯源参与者采集溯源信息：在通道内溯源参与者进行溯源信息的采集，并设
置访问结构，采集后的溯源信息和访问结构上传到通道内。
（5）溯源信息加密：通道接收到溯源参与者发送的溯源信息和访问结构后，对接
收的溯源信息进行加密，具体如下：
CH ={T, C′ = M·e(g, g)α·rs, C = gα·b,
∀y∈L : Cy = gqy(0), Cy
′ = H2(att(y))qy(0)}
(4.4)
其中，CH 是计算出的溯源信息密文，T 是访问结构树，M 是未加密的溯源
信息。L 是 T 的叶子节点 y 的集合，b, rs 是随机数且 b, rs ∈ Zq，qy 为多项式且
qy = ak−1yk−1 + ak−2yk−2 + a1y + a0。att(y) 是节点 y 对应的属性。H2(att(y)) 是将属
性 att(y) 映射到双线性群 G1 上，即 H2(att(x)) = g。
（6）溯源信息密文的存储：各通道将加密后的溯源信息上传到链上链下协同的
存储架构中。其中，加密后的溯源信息链下存储于星际文件系统中，链上存储链下数
据的哈希地址。同时，为了表明采集该溯源信息的参与者身份，便于农产品质量问
33

--- Page 41 ---
第 4 章
农产品溯源信息的隐私保护方案
题溯源，本文将溯源参与者的一次性假名和链下数据的哈希值一并存储于链上，如
下所示：
SMi = (UIDi, HV )
(4.5)
其中，UIDi 是该溯源参与者的一次性假名，HV 是链下存储的溯源信息密文
CH 的哈希地址。
（7）溯源信息的下载与解密：其他溯源参与者从链下的星际文件系统中下载溯
源信息密文。如果该溯源参与者的属性集合与指定的解密访问结构一致，该溯源参
与者就可以将密文进行解密，恢复出原始溯源信息[73]，否则解密失败。具体如下：
C′/(e(C, D)/A) = C′/(e(gα·b, g(α+ω)/β)/e(g, g)ω·b) = M
(4.6)
其中 A = e(Da, Cy)/e(D′
a, C′
y)，将式 (4.2) 和式 (4.3) 中的 C、D、Da、D′
a、Cy、
C′
y 代入 A 后可对 A 进一步化简，化简的最终结果是解密后的溯源信息 M。
4.1.3
基于椭圆曲线的链上哈希地址保护策略
属性加密技术虽然能够实现“一对多”的数据加解密需求，然而，在属性加密体
系中，拥有相同属性集合的溯源参与者在系统内可以同时存在，这使得未经授权的溯
源参与者也可以通过链上的哈希地址对溯源信息密文进行下载和解密。为了防止链
上存储的哈希地址泄露，本文提出利用椭圆曲线（Elliptic Curve Cryptography, ECC）
加密算法对溯源信息密文的哈希地址再次进行加密，以确保哈希地址的安全。
ECC 是建立于椭圆曲线离散对数问题上的一种密码体制[72]，能够通过较短的密
钥实现较高的加密效率。椭圆曲线 E 可定义为：
E : y2 + a1xy + a3y = x3 + a2x2 + a4x + a5
(4.7)
其中，ai ∈ K 且 △ ̸= 0，K 是所定义的有理数域，△ 与 ai 的关系如下：



























∆ = −d2
2d8 − 8d3
4 − 27d2
6 + 9d2d6
d2 = a2
1 + 4a2
d4 = 2a4 + a1a3
d6 = a2
3 + 4a6
d8 = a2
1a6 + 4a2a6 − a1a3a4 + a2a2
3 − a2
4
(4.8)
34

--- Page 42 ---
山东工商学院硕士学位论文
在式 (4.8) 中，a1 = a3 = a2 = 0 时通过简化计算，可获得式 (4.7) 的椭圆曲线一
般表达式：
E : y2 = x3 + ax + b
(4.9)
在式 (4.9) 中，a = a4，b = a6，(a, b, x, y) ∈ Ep，p 为质数。
当数据需要进行保护时，可以通过将其映射到椭圆曲线 E 上来进行加密。数据
量越小，其加解密效率越高。基于椭圆曲线无法暴力破解的特点，ECC 加密能够以
更低的计算成本获得更高的数据安全级别。考虑到链上存储的哈希地址数据量较小，
对安全性要求较高，本文使用 ECC 加密算法对其进行加密。设计的多线程 ECC 加
密算法3所示：
Algorithm 3 多线程 ECC 加密算法
Input: 溯源信息密文的哈希地址 HV ，溯源参与者的一次性假名 UIDi
Output: 加密后的哈希地址密文 C
1: 开启多通道线程: Multi-threaded.start()
2: 通道获取到星际文件系统中溯源信息密文的哈希地址 HV
3: 各通道生成椭圆曲线 Ep(a, b)
4: 各通道获取到椭圆曲线群 (x, y)
5: while x ≤ p − 1 do
6:
由公式 (4.9) 得到椭圆曲线，并获取到 y
7:
获取到所有满足 Ep(a, b) 的点, 并得到基点 G(x0, y0)
8:
将溯源信息密文的哈希地址 HV 映射到椭圆曲线上，实现加密
9:
输出加密后的哈希值 C
10:
通道将哈希值密文 C 和溯源参与者的一次性假名 UIDi 存储于 Hyperledger
Fabric 上
11: end while
首先，系统启动多通道线程（第 1 行）。然后，通道获取到星际文件系统中溯源
信息密文的哈希地址（第 2 行）。之后，各通道初始化椭圆曲线，生成椭圆群，完成
初始化操作（第 3-4 行）。接着，根据公式 (4.9) 计算出所有满足椭圆曲线 Ep(a, b) 的
点，并得到基点 G（第 5-7 行）。最后，将溯源信息密文的哈希地址映射到椭圆曲线
上，实现对哈希地址的加密。为了便于后续的质量问题溯源，通道将溯源参与者的
一次性假名和哈希地址密文存储到链上（第 8-11 行）。
35

--- Page 43 ---
第 4 章
农产品溯源信息的隐私保护方案
4.1.4
基于智能合约的日志追踪机制
区块链网络内发生的事件通常以日志的方式进行记录。随着区块链网络的运行，
日志不断产生。对日志进行可视化展示可以更直观地了解事件的全过程，实现对网
络内事件的快速查询。智能合约[74] 作为与区块链进行交互的接口，具有自动执行和
不可撤销的特点，这为加密溯源信息的自动化存储和查询提供了方便。本文设计了
基于智能合约的日志追踪机制，通过智能合约将加密的溯源信息自动地存储到区块
链上，并以可视化的日志形式进行展示。智能合约的核心接口设计如表4.1所示：
表 4.1 智能合约的核心接口设计
合约功能
合约逻辑
合约方法
描述
假名获取
获取一次性假名
getPseudonym()
获取参与者的一次性假名
链下地址获取
获取加密溯源信息
的哈希地址
getHash()
获取链下星际文件系统中的加
密溯源信息的哈希地址
数据写入
哈希值发送
hashSent()
通道将链下数据的加密哈希值
和参与者的一次性假名发送到
联盟链上存储
数据查询
溯源参与者查询
querySent()
溯源参与者对联盟链上存储的
加密哈希值进行查询
在表4.1中，设计的智能合约 getPseudonym() 接口用于获取参与者的一次性假名，
以防止未经许可的参与者向通道内上传数据。设计的智能合约 getHash() 接口用于获
取到星际文件系统中存储的加密溯源信息的哈希地址。设计的智能合约 hashSent() 接
口用于将加密的哈希地址和参与者的一次性假名存储到联盟链上。设计的智能合约
querySent() 接口用于对联盟链上存储的加密哈希地址进行查询。通过调用设计的智
能合约接口，加密的溯源信息便可自动地存储到联盟链中。加密溯源信息的自动化
存储和查询过程如算法4所示：
首先，通道获取到溯源参与者的一次性假名（第 1-3 行）。然后，调用算法 2，对
溯源信息进行加密（第 4 行）。之后，通道将加密的溯源信息上传到星际文件系统中，
获取到加密溯源信息的哈希地址（第 5-7 行）。接着，调用算法 3，获取哈希地址的
密文（第 8 行）。然后，通道将溯源参与者的一次性假名和哈希地址密文上传到联
盟链上，联盟链存储一次性假名和哈希地址密文，并返回本次数据上传事件的交易
transactionID 和所处的区块号 blockNum（第 9-12 行）。最后，根据交易 transactionID，
溯源参与者可以从联盟链上查询到本次数据存储记录（第 13-15 行）。
36

--- Page 44 ---
山东工商学院硕士学位论文
Algorithm 4 溯源信息的上链和查询算法
Input: 溯源信息 M
Output: 本次数据上传事件的交易 transactionID 和区块号 blockNum
1: if (getPseudonym(object)) then
2:
通道获取到溯源参与者的一次性假名 UIDi
3: end if
4: 调用算法 2，通道对溯源参与者采集的溯源信息 M 进行加密
5: if ((getHash(CH)) then
6:
通道获取到溯源信息密文 CH 的哈希地址 HV
7: end if
8: 调用算法 3，获取哈希地址的密文 C
9: if (hashSent(UIDi,C)) then
10:
通道将溯源参与者的一次性假名 UIDi 和哈希值密文 C 上传到联盟链存储
11:
联盟链返回本次数据上传事件的交易 transactionID 和区块号 blockNum
12: end if
13: if querySent(transactionID)) then
14:
溯源参与者根据交易 transactionID 查询到本次数据存储记录
15: end if
4.2
本章小结
本章围绕溯源系统中农产品流转各环节的溯源信息隐私保护问题，设计了溯源
信息隐私保护方案整体框架，并具体介绍了框架的设计步骤。此外，本章设计了链
上链下协同的存储架构，以降低链上的存储压力。在溯源信息隐私保护方面，设计
了基于属性加密的溯源信息保护算法，并通过加密溯源信息哈希地址的方式进一步
提高链上数据的安全性。最后，设计了基于智能合约的日志追踪机制。
37

--- Page 45 ---
第 5 章
实验及分析
第 5 章
实验及分析
基于前两章设计的方案和算法，本章设计了实验来验证方案和算法的可行性，
并对实验结果进行了分析。首先，本文通过 VMware15 Pro 虚拟机搭建了 Hyperldger
Fabric 联盟链和星际文件系统环境，然后按照第 3 章中的多通道数据采集和上传架
构配置文件，在 Hyperldger Fabric 联盟链中构建了多通道环境，并利用设计的算法进
行实验。
5.1
实验环境配置
本文基于提出的存储架构搭建了 Hyperldger Fabric 联盟链。实验环境的软件配
置如表5.1所示：
表 5.1 实验环境配置
系统配置
描述
虚拟机版本
VMware 15 pro
Hyperledger Fabric 版本
Hyperledger Fabric 2.2
星际文件系统版本
IPFS 0.14.9
智能合约语言
Go 15.7
通道数量
3 channels
内存
16 GB
计算机 CPU
Intel Core i5-10300H @ 2.50GHz
在搭建 Hyperldger Fabric 联盟链时，首先创建了 3 个通道，用于 3 种农产品：蔬
菜、水果和养殖水产品的信息采集。通道的数量可以根据具体需求进行调整。多通
道数据采集和上传架构配置过程如下：
（1）首先进入多通道配置的文件目录下，完成第 3 章所示的多通道核心文件配
置，如图5.1所示：
图 5.1 多通道的核心配置文件
其中，conﬁgtx.yaml 用来定义通道的名称等信息，crypto-conﬁg.yaml 用来为各通
道内的节点发放 TLS 证书，docker-compose.yaml 用来将各通道挂载到独立的容器中
38

--- Page 46 ---
山东工商学院硕士学位论文
运行，以此实现业务的隔离。
（2）之后，核心文件完成修改并配置完成后，通过命令行的形式创建多通道环
境，如图5.2所示：
图 5.2 创建的多通道环境
（3）搭建成功的多通道数据采集和上传架构如图5.3所示：
图 5.3 实验部署的多通道架构
其中，Channel Name 为通道名称，Peer Name 为通道节点名称。
上述步骤完成后，启动星际文件系统，并对接多通道架构和 Hyperldger Fabric 联
盟链网络。启动成功的星际文件系统如图5.4所示：
至此，完成本论文所需的环境配置。
39

--- Page 47 ---
第 5 章
实验及分析
图 5.4 启动星际文件系统
5.2
身份信息保密性测试与分析
本文利用改进的 Merkle Hash Tree 来评估身份信息保护算法的性能。从 Merkle
Hash Tree 左右分支的结构可以看出，每增加 1 层，最下层叶子节点将增加 1 倍，且由
于每个叶子节点都能存储数据，本文将身份信息分散的存储在各个叶子节点中。这
样只有获取到全部叶子节点中存储的身份信息才能生成正确的一次性假名，从而大
大降低了参与者身份信息的泄露风险。实验时，选取 2 个叶子节点分别用来存储时
间戳和随机数，其余的叶子节点分散地存储身份信息。当 Merkle Hash Tree 的层数为
2（22 个叶子节点）至 9（29 个叶子节点）时，本文对一次性假名的系统初始化、证
明和验证三个阶段进行了测试。其中，初始化和一次性假名的证明以秒为单位，一
次性假名的验证以毫秒为单位。实验 100 次取平均值，结果如图5.5所示：
从图5.5可以看出，随着 Merkle Hash Tree 层数的增加，一次性假名的系统初始
化和证明时间也有所增加。这是因为 Merkle Hash Tree 每增加 1 层，最下层的叶子
节点个数将增加 1 倍，叶子节点总的 Hash 计算次数也将增加 1 倍。由于一次性假名
的初始化只需执行 1 次便可，所以初始化过程对于系统的效率影响不大。当 Merkle
Hash Tree 的层数为 9 层时，一次性假名的证明时间急剧上升。这是因为当 Merkle
Hash Tree 的层数超过某个阈值时，哈希计算的成本将急剧增加，从而导致一次性假
名的证明时间急剧上升。因此，本文将 Merkle Hash Tree 的层数阈值设置为 8。4 层
40

--- Page 48 ---
山东工商学院硕士学位论文
图 5.5 不同层数下的一次性假名运行时间
Merkle Hash Tree，即 24 个叶子节点即可实现分散的存储一个参与者的身份信息[75]。
因此，本文的方案将 Merkle Hash Tree 的层数设置为 4 层，一次性假名的证明时间
稳定在 3.74 秒。此外，为了不影响溯源信息的存储和查询效率，本文方案可以将一
次性假名的生成过程放在链下执行。更重要的是，Merkle Hash Tree 层数的增加并没
有对一次性验证时间造成影响，即一次性假名的验证时间稳定在 7 毫秒。这是因为
一次性假名的验证过程只需要对根节点和中间节点进行计算，与叶子节点没有关系，
所以验证时间基本不变。从时间上可以看出，一次性假名的验证过程并没有明显的
降低系统效率。
为了评估所提方案的验证成本，本文与文献 [22] 和文献 [26] 提出的隐私保护方
案进行了性能比较。文献 [22] 通过为参与者生成公钥的方式来实现对身份信息的隐
藏。文献 [26] 通过为参与者生成公钥，利用公钥充当假名的方式，以实现对参与者
身份信息的匿名保护。这两个方案是近几年提出的主流方案，且与本文方案的技术
架构接近，我们与上述方案进行了性能比较。同样的，结果是 100 次实验的平均值，
如表5.2所示：
从表5.2可以看出，随着假名个数的增加，方案 [22] 的平均验证开销在 1.4 秒到
2.25 秒之间，方案 [26] 的平均验证开销在 0.45 秒到 0.46 秒之间。这是因为方案 [22]
采用以太坊平台来设计生成公钥的智能合约，并通过 PoW 共识机制来进行信息的验
41

--- Page 49 ---
第 5 章
实验及分析
表 5.2 所提方案的平均验证开销对比
假名个数
文献 [22]
文献 [26]
本文方案
50
1.4s
0.45s
0.0073s
100
1.6s
0.46s
0.0072s
150
1.5s
0.45s
0.0073s
200
1.7s
0.45s
0.0074s
250
2.25s
0.46s
0.0075s
证。由于 PoW 共识机制存在延迟性较高的问题，这无疑使得验证开销大大增加。方
案 [26] 通过 PKI 公钥认证的方式对身份信息进行隐私保护，但传统的 PKI 公钥认证
同样存在高功耗等问题。与上述方案不同的是，我们的方案验证时间稳定在 7 毫秒。
这是因为一次性假名的验证过程与叶子节点没有关系，所以验证时间基本不变，我
们的方案验证开销较低。
此外，本文分析了改进后的 Merkle Hash Tree 在不同层数下证明密钥 pk、验证
密钥 vk 和一次性假名 UIDi 的存储空间大小，如表5.3所示：
表 5.3 不同层数下 Merkle Hash Tree 的 pk、vk 和 UIDi 的大小
Merkle 层数
pk
vk
UIDi
2
8.18MB
0.001MB
0.0001MB
3
12.26MB
0.001MB
0.0001MB
4
16.34MB
0.001MB
0.0001MB
5
19.92MB
0.001MB
0.0001MB
6
24.49MB
0.001MB
0.0001MB
7
27.57MB
0.001MB
0.0001MB
8
32.65MB
0.001MB
0.0001MB
9
35.73MB
0.001MB
0.0001MB
从表5.3可以看出，随着 Merkle Hash Tree 层数的增加，pk 的大小逐渐增加，vk
与 UIDi 则保持不变。这是因为随着叶子节点的增加，对于叶子节点的 Hash 计算次
数也随之增加，从而导致 pk 变大，而在验证阶段不需要叶子节点参与，因此，vk 与
UIDi 保持不变。此外，初始化仅需执行一次，所以 pk 和 vk 并没有明显的增加系统
的存储开销。由于本文在改进的 Merkle Hash Tree 引入了时间戳 T，当一次性假名超
过系统规定的存在时间时便可进行删除。实际上一次性假名占用空间极小，对系统
的存储空间影响有限。
5.3
溯源系统方案整体测试与分析
本文提供一个操作简便的系统界面，该系统通过 web 界面与 Hyperledger Fabric、
星际文件系统进行交互，溯源参与者可以通过 web 页面登录/注册操作，如图5.6所示：
42

--- Page 50 ---
山东工商学院硕士学位论文
图 5.6 溯源参与者登录/注册页面
溯源参与者首先进行注册，然后 CA 节点为其分配相应的通道和权限。之后，溯
源参与者登录系统，CA 为其生成一次性假名，溯源参与者利用一次性假名进行溯源
信息的实时采集和上传。以水果通道为例，溯源参与者进行数据采集和上传的效果
如图5.7所示：
图 5.7 溯源参与者的数据采集和上传界面
在图5.7中，溯源参与者上传的溯源信息最终需要被消费者检索查询。合格证作
为农产品的身份证明，可以满足消费者随时随地的查询需求。为了防止合格证中的
信息被篡改，本文将合格证与设计的链上链下协同的存储架构结合，以此形成不可
篡改的电子证据。溯源系统生成的合格证如图5.8所示：
43

--- Page 51 ---
第 5 章
实验及分析
图 5.8 生成的电子合格证
电子合格证生成之后，相关溯源参与者将其张贴于农产品包装的表面，方便消
费者扫码查询。
溯源参与者完成对溯源信息的采集之后，上传到各通道内，通道对溯源信息执
行加密操作，并上传到链上链下协同的存储架构中。下面本文将对链上链下协同的
存储架构进行实验。
5.3.1
链上链下存储架构实验与分析
溯源系统工作后，溯源信息被源源不断的上传到通道内。Hyperledger Fabric 本
身并没有提供链下存储环境，并且 Hyperledger Fabric 联盟链上存储的数据公开透明。
溯源信息未被加密且未采用链下存储方式时，从 Hyperledger Fabric 联盟链上获取到
溯源信息所处的区块信息如图5.9所示：
图 5.9 未加密和未链下存储时溯源数据的区块信息
44

--- Page 52 ---
山东工商学院硕士学位论文
根据溯源信息所处的区块，即可对该区块号进行数据查询，溯源信息遭到泄露。
查询结果如图5.10所示：
图 5.10 Hyperledger Fabric 联盟链上的查询结果
从图5.10中可以看出，图5.7和图5.8中的溯源信息已经存储到联盟链上。因此，当
数据未加密且未链下存储时，溯源信息将被直接存储到联盟链中，攻击者获取这些
信息后即可对溯源信息进行伪造。
在启用基于属性加密的溯源信息保护算法后，通道对溯源参与者上传的溯源信
息进行属性加密，并将其上传到区块链上。溯源信息的加密过程如图5.11所示：
图 5.11 加密后的溯源信息
可以看出，启用基于属性加密的溯源信息保护算法后，溯源信息均以密文的形
式展示，这有效的防止了溯源信息的泄露，并且加密的溯源信息可使多个数据使用
者解密，实现了溯源信息的“一对多”加解密，降低了系统重复加密数据的开销。
为了降低 Hyperledger Fabric 联盟链的存储压力，各通道将加密后的溯源信息
上传到星际文件系统存储，星际文件系统返回加密溯源信息的哈希地址，结果如
45

--- Page 53 ---
第 5 章
实验及分析
图5.12所示：
(a) 未加密的哈希地址
(b) ECC 加密后的哈希地址
图 5.12 溯源信息密文的哈希值加密前后对比
在图5.12中，图5.12(a) 为溯源信息密文的哈希地址未进行加密的结果，图5.12(b)
为溯源信息密文的哈希地址进行 ECC 加密的结果。从图5.12(a) 中可以看出，加密的
溯源信息已经存储到星际文件系统的/ipfs/目录下，当哈希地址未进行加密时，未经
授权的系统用户可以通过“https://gateway.ipfs.io/ipfs/哈希地址”的方式直接下载星
际文件系统中存储的溯源信息密文，如果该溯源参与者的属性集合与密文解密所需
的属性集合一致，该用户便可对溯源信息密文进行解密。在图5.12(b) 中，星际文件
系统中的溯源信息密文的哈希地址进行加密后，哈希地址以密文的方式显示。ECC
加密算法采用不同的加解密密钥，只有拥有解密私钥的数据需求者才能对哈希地址
进行解密，进而从星际文件系统中获取溯源信息密文并解密。
本文设计的链上链下协同的存储架构将溯源信息密文存储于链下，而链上仅对
哈希地址进行存储。溯源信息密文存储空间占用情况如表5.4所示：
表 5.4 链上数据空间占用情况表
溯源信息的大小
未采用链下存储方案
本文的存储方案
1MB
1MB
0.1MB
10MB
10MB
0.1MB
20MB
20MB
0.1MB
30MB
30MB
0.1MB
40MB
40MB
0.1MB
50MB
50MB
0.1MB
100MB
100MB
0.1MB
从表5.4可以看出，链上链下协同的存储架构能够大幅降低链上空间的占用率。
46

--- Page 54 ---
山东工商学院硕士学位论文
更重要的是，随着链下数据量的增加，所设计的存储架构占用链上的空间大小保持
不变，这是因为链上只对加密的哈希地址进行存储，而哈希地址不会因为链下数据
量的增加而增大。并且由于 Hyperldger Fabric 默认数据块大小为 10MB，超过默认大
小的数据块将无法添加到联盟链上。因此，所设计的链上链下的存储架构不仅能够
降低链上存储压力，还能够提高 Hyperldger Fabric 联盟链的稳定性。
在链上链下协同的存储架构中，性能开销主要包括数据加解密的执行成本开销
和链上的交易成本开销。其中，数据加解密的执行成本开销包括链下溯源信息的加
解密开销和哈希地址的加解密开销。以表5.4中的数据为例，本文对溯源信息的加解
密开销进行实验。同时，为了测试所提方案在链下溯源信息的加解密过程中的性能
表现，本文与文献 [34] 和文献 [44] 所提方案进行了比较。文献 [34] 提出采用 AES 对
称加密算法对数据进行加密，文献 [44] 提出采用代理重新加密技术保护数据的隐私。
这两个方案是近几年提出的主流方案，且与本文方案的技术架构接近。为保证实验
结果可靠，实验执行 100 次取平均值，结果如图5.13所示：
(a) 链下溯源信息的加密开销
(b) 链下溯源信息的解密开销
图 5.13 链下溯源信息的加解密开销
从图5.13中可以看出，AES 加解密的执行开销最低，代理重加密的执行开销最
高，主要是因为 AES 加解密过程使用的是字节轮回转换加密，占用系统的内存消耗
较小，因此链下溯源信息的加解密速度上相对较高。但由于 AES 加密与解密选用的
是同一个密钥，这使得数据持有者需要提前将密钥告诉数据使用者，容易导致密钥
的泄露。而本文方案在溯源信息加解密过程中无需共享密钥，数据的安全性更高。同
时，相较于代理重加密技术，本文方案的链下溯源信息加解密效率更高。这是因为代
理重加密技术需要通过代理服务器将密文转换为可供其他用户解密的不同密文，以
便不同的数据使用者进行解密，这将增加系统的执行开销。
47

--- Page 55 ---
第 5 章
实验及分析
对于哈希地址的加解密开销，本文对加解密所需的时间也进行了实验。同样的，
实验执行 100 次取平均值，结果如表5.5所示：
表 5.5 哈希地址的加解密开销
类型
本文方案
加密时间
156.24µs
解密时间
86.54µs
从表5.5中可以看出，本文的哈希地址加解密执行时间很低，对于系统的效率影
响不大。所设计的 ECC 加密算法不仅能够很好的保护链上哈希地址不被泄露，而且
哈希地址加密和解密也不会明显降低系统效率。
数据吞吐量是 Hypeledger Fabric 联盟链上每秒钟完成的事务数量，反映了链上
的哈希地址的交易成本开销。本文对溯源信息在 Hypeledger Fabric 联盟链中的存储
与查询的吞吐量进行了测试，并与无链下存储方案、文献 [52] 进行了对比。文献 [52]
提出了采用主从（master-slave）区块链架构的方式存储数据。其中，从链存储共享
的数据，主链存储数据的哈希值，这与本文的方案架构接近。同样的，实验执行 100
次取平均值，如图5.14所示：
图 5.14 数据吞吐量实验结果
从图5.14可以看出，随着溯源信息的数据量增加，无链下存储方案和文献 [52] 中
的吞吐量更低，而本文方案的吞吐量保持不变，且高于以上两种方案的吞吐量。这
是因为文献 [52] 方案在进行数据存储和查询时，主链和从链之间需要进行跨链操作，
降低了 Hypeledger Fabric 联盟链的存储和查询的效率。而本文的方案仅对加密的哈
48

--- Page 56 ---
山东工商学院硕士学位论文
希地址进行存储，并且上链的加密哈希地址远小于直接上链的共享数据，这使得本
文的方案吞吐量更高。
5.3.2
日志追踪机制实验与分析
为了实现溯源信息的快速查询，本文设计了智能合约，可以将溯源信息自动地
存储到区块链中，并以可视化形式进行展示，如图5.15所示：
图 5.15 Hyperldger Fabric 联盟链记录的日志
在图5.15中，pseudonym 表示溯源参与者的一次性假名，hash_address 表示溯源
信息密文的哈希地址，可以看出，通道每次上传到链上链下协同的存储架构中的溯
源信息记录，包含区块号、溯源参与者的一次性假名、时间等信息都被显示在可视
化日志中，实现了溯源信息的快速查询。
5.4
数据安全性分析
最后，本文从链下数据安全、链上数据安全、溯源信息隐私保护、身份信息隐私
保护、数据的完整性、不可关联性和匿名性等方面，将设计的方案与其他相关方案
进行了对比分析，结果如表5.6所示：
（1）链下数据安全
基于属性加密技术的溯源信息保护方案，溯源参与者通过自定义访问结构的方
式对溯源信息进行加密，实现对链下数据的细粒度访问控制，链下数据的安全得到
增强。
49

--- Page 57 ---
第 5 章
实验及分析
表 5.6 相似方案的比较结果
特点
本文方案
文献 [19]
文献 [28]
文献 [38]
文献 [48]
文献 [50]
链上数据安全
Yes
Yes
Yes
No
Yes
No
链下数据安全
Yes
No
No
No
No
Yes
溯源信息隐私
Yes
No
No
No
Yes
Yes
身份信息隐私
Yes
Yes
Yes
Yes
No
No
不可关联性
Yes
No
No
No
No
No
匿名性
Yes
Yes
Yes
No
No
No
数据完整性
Yes
No
Yes
No
Yes
Yes
（2）链上数据安全
通过多通道的 ECC 加密算法，Hyperledger Fabric 联盟链上存储的哈希地址将以
密文的形式展示，只有对其进行解密才能从星际文件系统中下载溯源信息密文，以
防止未经授权的溯源参与者获取到链下数据的存储地址，增强链上的数据。
（3）溯源信息隐私
通过设计的溯源信息保护方案，星际文件系统中存储的是加密后的溯源信息，参
与者通过属性私钥对密文信息进行解密后才能看到完整的溯源信息明文，这有效预
防了伪造农产品溯源信息事件的发生。
（4）身份信息隐私
基于设计的一次性假名机制，溯源参与者的身份信息将以一次性假名的方式展
示在 Hyperledger Fabric 联盟链上，攻击者无法通过一次性假名推断出溯源参与者的
身份信息，溯源参与者的身份信息隐私得到增强。
（5）不可关联性
本文引入了时间戳和随机数来改进 Merkle Hash Tree，这使得一次性假名具有时
效性和随机性。即使攻击者发送高频率的验证请求，收到的却是不同的假名，消除
了一次性假名与身份信息之间的关联性。
（6）匿名性
基于改进的 Merkle Hash Tree，本文确保了溯源参与者身份信息的匿名性。溯源
参与者采集一次溯源信息便可更换一次性假名，且假名是随机生成的，并不会透露
参与者的身份信息，这实现了参与者身份信息的高度匿名。
（7）数据完整性
基于设计的链上链下协同的存储架构，数据加密后存储于链下的星际文件系统
中，由于星际文件系统中存储的溯源信息可以永久保存，并且链上存储的加密哈希
50

--- Page 58 ---
山东工商学院硕士学位论文
地址无法被篡改，数据的完整性得到保证。
从表5.6可以看出，本文方案具有更高的隐私保护能力，不仅能够满足对参与者
身份信息和农产品溯源信息的隐私保护，还能在降低链上存储压力的同时，实现链
上和链下数据的安全存储。
5.5
本章小结
本章搭建了实验环境，并对前两章所提出方案进行实验和分析，介绍了软件所
使用版本和环境的搭建步骤，然后给出了多通道数据采集和上传架构、Hyperldger
Fabric 联盟链和星际文件系统的详细部署过程。最后，分别对一次性假名效率，一次
性假名的安全性以及整个方案的实验数据进行了性能分析。
51

--- Page 59 ---
第 6 章
总结与展望
第 6 章
总结与展望
本文从农产品溯源系统中的身份信息隐私和溯源信息隐私两方面入手，以提高
数据存储和查询的效率为目标，构建了一个基于区块链的隐私保护农产品溯源系统。
本文主要工作如下：
（1）提出基于一次性假名机制的身份信息保护方案。通过改进的 Merkle Hash
Tree 实现了溯源参与者身份信息的高度匿名，并且通过一次性假名防止了关联分析
导致的身份信息泄露，提高了溯源参与者身份信息的安全性。同时，设计了多通道
架构，各类农产品在不同的通道中进行农产品信息的采集上传、加密和解密，实现
不同种类农产品的数据隔离，从而满足了各类农产品的实际溯源需求，并且提高了
参与者对农产品信息的采集效率。
（2）设计了基于星际文件系统的链上链下协同的数据存储架构。利用星际文件
系统将多通道采集的农产品数据进行链下存储，以降低区块链上的存储压力。区块
链只存储链下数据的哈希地址，提高了农产品溯源系统的数据存储和查询效率，并
增强了区块链的稳定性。
（3）提出基于属性加密技术的溯源信息保护方案。首先，利用属性加密技术为参
与者生成属性私钥，通过属性私钥完成对溯源信息的“一对多”加解密，以降低系统
的加解密总开销。其次，为提高区块链上哈希地址的安全性，在对哈希地址链上存
储前进行了椭圆曲线加密。最后，利用智能合约的自动化执行的特点，将加密的溯
源信息自动地存储到区块链中，实现对溯源信息的快速查询。
论文最后通过实验验证了本文方案的可行性。未来工作中，将对更多节点的多
通道采集和上传架构进行研究，并对一次性假名机制和链下数据保护算法进行优化，
使其在安全与效率方面更加平衡。
52

--- Page 60 ---
山东工商学院硕士学位论文
参考文献
[1] Patelli N, Mandrioli M. Blockchain technology and traceability in the agrifood industry [J]. Journal
of food science, 2020, 85 (11): 3670–3678.
[2] Cruz Introini S, Boza A, Alemany Díaz M D M. Traceability in the Food Supply Chain: Review of
the literature from a technological perspective [J]. Dirección y Organización, 2018, 64 (6): 50–55.
[3] George R V, Harsh H O, Ray P, et al. Food quality traceability prototype for restaurants using
blockchain and food quality data index [J]. Journal of Cleaner Production, 2019, 240 (12): 118021–
118029.
[4] Wang Z, Liu P. Application of blockchain technology in agricultural product traceability system [J].
International Conference on Artiﬁcial Intelligence and Security, 2019, 15 (10): 81–90.
[5] Blossey G, Eisenhardt J, Hahn G. Blockchain technology in supply chain management: An ap-
plication perspective [C]. In Proceedings of the 52nd Hawaii International Conference on System
Sciences, 2019: 1–9.
[6] 翁晓泳. 基于区块链的云计算数据共享系统研究 [J]. 计算机工程与应用, 2021, 57 (3): 120–
124.
[7] Kim H M, Laskowski M. Toward an ontology-driven blockchain design for supply-chain prove-
nance [J]. Intelligent Systems in Accounting, Finance and Management, 2018, 25 (1): 18–27.
[8] Korpela K, Hallikas J, Dahlberg T. Digital supply chain transformation toward blockchain inte-
gration [C]. In proceedings of the 50th Hawaii international conference on system sciences, 2017:
1–10.
[9] Saberi S, Kouhizadeh M, Sarkis J, et al. Blockchain technology and its relationships to sustainable
supply chain management [J]. International Journal of Production Research, 2019, 57 (7): 2117–
2135.
[10] Saurabh S, Dey K. Blockchain technology adoption, architecture, and sustainable agri-food supply
chains [J]. Journal of Cleaner Production, 2021, 284 (8): 124731–124744.
[11] Salah K, Nizamuddin N, Jayaraman R, et al. Blockchain-based soybean traceability in agricultural
supply chain [J]. IEEE Access, 2019, 7 (5): 73295–73305.
[12] Zhang X, Sun Y, Sun Y. Research on Cold Chain Logistics Traceability System of Fresh Agri-
cultural Products Based on Blockchain [J]. Computational Intelligence and Neuroscience, 2022,
2022 (5): 1–13.
[13] Unurjargal E. Blockchain-Supported Food Supply Chain Reference Architecture [J]. Security and
53

--- Page 61 ---
参考文献
Communication Networks, 2019, 158 (7): 1–8.
[14] 韩璇, 袁勇, 王飞跃. 区块链安全问题: 研究现状与展望 [J]. 自动化学报, 2019, 45 (1): 206–225.
[15] 李佩丽, 徐海霞. 区块链用户匿名与可追踪技术 [J]. 电子与信息学报, 2020, 42 (5): 1061–1067.
[16] Kumar R, Marchang N, Tripathi R. Smdsb: Efﬁcient off-chain storage model for data sharing in
blockchain environment [J]. Machine Learning and Information Processing, 2022, 15 (7): 225–240.
[17] Ding Q, Gao S, Zhu J, et al. Permissioned blockchain-based double-layer framework for product
traceability system [J]. IEEE Access, 2019, 8 (11): 6209–6225.
[18] Zhang X, Sun P, Xu J, et al. Blockchain-based safety management system for the grain supply
chain [J]. IEEE Access, 2020, 8 (10): 36398–36410.
[19] Liu J, Sun X, Song K. A food traceability framework based on permissioned blockchain [J]. Journal
of Cybersecurity, 2020, 2 (2): 107–115.
[20] Tang F, Pang J, Cheng K, et al. Multiauthority traceable ring signature scheme for smart grid based
on blockchain [J]. Wireless Communications and Mobile Computing, 2021, 2021 (12): 1–9.
[21] Förster D, Kargl F, Löhr H. PUCA: A pseudonym scheme with strong privacy guarantees for ve-
hicular ad-hoc networks [J]. Ad Hoc Networks, 2016, 37 (16): 122–132.
[22] Sezer B B, Topal S, Nuriyev U. TPPSUPPLY: A traceable and privacy-preserving blockchain sys-
tem architecture for the supply chain [J]. Journal of Information Security and Applications, 2022,
66 (11): 103116–103127.
[23] Dorri A, Steger M, Kanhere S S, et al. Blockchain: A distributed solution to automotive security
and privacy [J]. IEEE Communications Magazine, 2017, 55 (12): 119–125.
[24] Firoozjaei M D, Lu R, Ghorbani A A. An evaluation framework for privacy-preserving solutions
applicable for blockchain-based internet-of-things platforms [J]. Security and Privacy, 2020, 3 (6):
1–28.
[25] George S A, Stephen S M, Jaekel A. Blockchain-Based Pseudonym Management Scheme for Ve-
hicular Communication [J]. Electronics, 2021, 10 (13): 1584–1597.
[26] Guan Z, Si G, Zhang X, et al. Privacy-preserving and efﬁcient aggregation based on blockchain
for power grid communications in smart communities [J]. IEEE Communications Magazine, 2018,
56 (7): 82–88.
[27] Feng X, Shi Q, Xie Q, et al. An efﬁcient privacy-preserving authentication model based on
blockchain for VANETs [J]. Journal of Systems Architecture, 2021, 117 (16): 102158–102168.
[28] Liu J, Li X, Jiang Q, et al. Bua: A blockchain-based unlinkable authentication in vanets [C]. In ICC
2020 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2020: 1–6.
54

--- Page 62 ---
山东工商学院硕士学位论文
[29] Boualouache A, Sedjelmaci H, Engel T. Consortium blockchain for cooperative location privacy
preservation in 5G-enabled vehicular fog computing [J]. IEEE Transactions on Vehicular Technol-
ogy, 2021, 70 (7): 7087–7102.
[30] Yang Y, Wei L, Wu J, et al. A blockchain-based multidomain authentication scheme for conditional
privacy preserving in vehicular ad-hoc network [J]. IEEE Internet of Things Journal, 2021, 9 (11):
8078–8090.
[31] Zhaoliang L, Huang W, Wang D. Functional agricultural monitoring data storage based on sustain-
able block chain technology [J]. Journal of Cleaner Production, 2021, 281 (5): 124078–124087.
[32] Zhong C, Liu K, Liang Z, et al. Research on Data Security Sharing in Blockchain: Challenges
and Prospects [C]. In 2022 IEEE International Conference on Electrical Engineering, Big Data and
Algorithms (EEBDA), 2022: 1322–1327.
[33] Baralla G, Pinna A, Tonelli R, et al. Ensuring transparency and traceability of food local products:
A blockchain application to a Smart Tourism Region [J]. Concurrency and Computation: Practice
and Experience, 2021, 33 (1): 5857–5875.
[34] Dong Z, Chen J, Chen Y, et al. Food traceability system based on blockchain [C]. In Proceedings of
the 2020 International Conference on Aviation Safety and Information Technology, 2020: 571–576.
[35] Zheng X, Mukkamala R R, Vatrapu R, et al. Blockchain-based personal health data sharing sys-
tem using cloud storage [C]. In 2018 IEEE 20th international conference on e-health networking,
applications and services (Healthcom), 2018: 1–6.
[36] Chao S. Construction Model of E-Commerce Agricultural Product Online Marketing System Based
on Blockchain and Improved Genetic Algorithm [J]. Security and Communication Networks, 2022,
2022 (9): 1–11.
[37] Tian F. An agri-food supply chain traceability system for China based on RFID & blockchain
technology [C]. In 2016 13th international conference on service systems and service management
(ICSSSM), 2016: 1–6.
[38] 刘峰, 杨杰, 齐佳音. 区块链密码学隐私保护技术综述 [J]. 网络与信息安全学报, 2022, 8 (4):
29–44.
[39] Chuanheng S, Huajing Y, Daming X, et al. Review and Prospect of Agri-products Supply Chain
Traceability Based on Blockchain Technology [J]. Nongye Jixie Xuebao/Transactions of the Chi-
nese Society of Agricultural Machinery, 2021, 52 (1): 1–6.
[40] Hasan T, Sabah S, Haque R, et al. Towards Convergence of IoT and Blockchain for Secure Supply
Chain Transaction [J]. Symmetry, 2022, 14 (64): 1–19.
[41] Baralla G, Pinna A, Tonelli R, et al. Ensuring transparency and traceability of food local products:
55

--- Page 63 ---
参考文献
A blockchain application to a Smart Tourism Region [J]. Concurrency and Computation: Practice
and Experience, 2021, 33 (1): 5857–5875.
[42] Liu Z, Li Z. A blockchain-based framework of cross-border e-commerce supply chain [J]. Interna-
tional Journal of Information Management, 2020, 52 (12): 102059–102079.
[43] 丁毅, 沈薇, 李海生, 等. 区块链密码学隐私保护技术综述 [J]. 电子学报, 2022, 50 (6): 1399–
1409.
[44] Park Y H, Kim Y, Lee S O, et al. Secure Outsourced Blockchain-Based Medical Data Sharing
System Using Proxy Re-Encryption [J]. Applied Sciences, 2021, 11 (20): 9422–9437.
[45] Zheng B K, Zhu L H, Shen M, et al. Scalable and privacy-preserving data sharing based on
blockchain [J]. Journal of Computer Science and Technology, 2018, 33 (16): 557–567.
[46] Sun W, Fang H, Zheng S, et al. Blockchain and homomorphic encryption for digital copyright
protection [C]. In 2020 IEEE Intl Conf on Parallel & Distributed Processing with Applications, Big
Data, 2020: 754–761.
[47] Loukil F, Ghedira-Guegan C, Boukadi K, et al. Privacy-preserving IoT data aggregation based on
blockchain and homomorphic encryption [J]. Sensors, 2021, 21 (7): 2452–2477.
[48] Yang X, Li M, Yu H, et al. A trusted blockchain-based traceability system for fruit and vegetable
agricultural products [J]. IEEE Access, 2021, 9 (19): 36282–36293.
[49] Al Omar A, Bhuiyan M Z A, Basu A, et al. Privacy-friendly platform for healthcare data in cloud
based on blockchain environment [J]. Future generation computer systems, 2019, 95 (15): 511–
521.
[50] Kaur H, Alam M A, Jameel R, et al. A proposed solution and future direction for blockchain-based
heterogeneous medicare data in cloud environment [J]. Journal of medical systems, 2018, 42 (8):
1–11.
[51] Xia Q, Sifah E B, Asamoah K O, et al. MeDShare: Trust-less medical data sharing among cloud
service providers via blockchain [J]. IEEE Access, 2017, 5 (12): 14757–14767.
[52] Guo S, Wang F, Zhang N, et al. Master-slave chain based trusted cross-domain authentication mech-
anism in IoT [J]. Journal of Network and Computer Applications, 2020, 172 (7): 102812–102823.
[53] 高志伟, 范洪博, 刘锦江. 基于区块链的航运数据安全存储共享方案 [J]. 中国水运, 2022,
734 (10): 57–64.
[54] Ye H, Park S. Reliable vehicle data storage using blockchain and IPFS [J]. Electronics, 2021,
10 (10): 1130–1145.
[55] 魏松杰, 吕伟龙, 李莎莎. 区块链公链应用的典型安全问题综述 [J]. 软件学报, 2022, 33 (1):
56

--- Page 64 ---
山东工商学院硕士学位论文
324–355.
[56] Azaria A, Ekblaw A, Vieira T, et al. Medrec: Using blockchain for medical data access and per-
mission management [C]. In 2016 2nd international conference on open and big data (OBD), 2016:
25–30.
[57] Liu H, Zhang Y, Zheng S, et al. Electric vehicle power trading mechanism based on blockchain and
smart contract in V2G network [J]. IEEE Access, 2019, 7 (18): 160546–160558.
[58] Li J, Maiti A, Springer M, et al. Blockchain for supply chain quality management: challenges and
opportunities in context of open manufacturing and industrial internet of things [J]. International
Journal of Computer Integrated Manufacturing, 2020, 33 (12): 1321–1355.
[59] Amin M R, Zuhairi M F, Saadat M N. Enhanced Blockchain transaction: a case of food supply
chain management [J]. Journal of Engineering and Applied Sciences, 2020, 15 (1): 99–106.
[60] Lee H A, Kung H H, Udayasankaran J G, et al. An architecture and management platform for
blockchain-based personal health record exchange: development and usability study [J]. Journal of
Medical Internet Research, 2020, 22 (6): 16748–16763.
[61] 刘子昂, 黄缘缘, 马佳利, 等. 基于区块链的医疗数据滥用监控平台设计与实现 [J]. 信息网络
安全, 2021, 21 (5): 58–66.
[62] Androulaki E, Barger A, Bortnikov V, et al. Hyperledger fabric: a distributed operating system
for permissioned blockchains [J]. Proceedings of the thirteenth EuroSys conference, 2018, 14 (8):
1–15.
[63] 孟吴同, 张大伟. Hyperledger Fabric 共识机制优化方案 [J]. 自动化学报, 2021, 47 (8): 1885–
1898.
[64] Goldwasser S, Micali S, Rackoff C. The knowledge complexity of interactive proof systems [J].
SIAM Journal on computing, 1989, 18 (1): 186–208.
[65] Ben Sasson E, Bentov I, Horesh Y, et al. Scalable, transparent, and post-quantum secure computa-
tional integrity [J]. Cryptology ePrint Archive, 2018, 18 (24): 1–83.
[66] Giacomelli I, Madsen J, Orlandi C. ZKBoo: Faster Zero-Knowledge for Boolean Circuits [C]. In
25th USENIX Security Symposium (USENIX Security 16), 2016: 1069–1083.
[67] Ben Sasson E, Chiesa A, Tromer E, et al. Succinct Non-Interactive Zero Knowledge for a von
Neumann Architecture [C]. In 23rd USENIX Security Symposium (USENIX Security 14), 2014:
781–796.
[68] Ben Sasson E, Chiesa A, Genkin D, et al. SNARKs for C: Verifying program executions succinctly
and in zero knowledge [C]. In Annual cryptology conference, 2013: 90–108.
57

--- Page 65 ---
参考文献
[69] Sasson E B, Chiesa A, Garman C, et al. Zerocash: Decentralized anonymous payments from bit-
coin [C]. In 2014 IEEE symposium on security and privacy, 2014: 459–474.
[70] Morales Sandoval M, Gonzalez-Compean J L, Diaz-Perez A, et al. A pairing-based cryptographic
approach for data security in the cloud [J]. International Journal of Information Security, 2018,
17 (4): 441–461.
[71] Sun J, Yao X, Wang S, et al. Blockchain-based secure storage and access scheme for electronic
medical records in IPFS [J]. IEEE Access, 2020, 8 (4): 59389–59401.
[72] Mihailescu M I, Nita S L, Mihailescu M I, et al. Elliptic-curve cryptography [J]. Pro Cryptography
and Cryptanalysis with C++ 20: Creating and Programming Advanced Algorithms, 2021, 21 (19):
189–223.
[73] Bowen H, Yi L, Li F, et al. Blockchain-based access control data distribution system [C]. In 2019
IEEE 5th International Conference on Computer and Communications (ICCC), 2019: 1231–1236.
[74] Wang Y, Su Z, Zhang N, et al. SPDS: A secure and auditable private data sharing scheme for
smart grid based on blockchain [J]. IEEE Transactions on Industrial Informatics, 2020, 17 (11):
7688–7699.
[75] Li X, Zheng Y, Xia K, et al. Phantom: An efﬁcient privacy protocol using zk-SNARKs based on
smart contracts [J]. Cryptology ePrint Archive, 2020, 16 (7): 1–16.
58

