来源文件：11基于区块链的水产品交易溯源系统研究与实现-胡俊辉.pdf
============================================================

【第1页】
 
 
 
 
 
 
 
 
上 海 海 洋 大 学 
硕 士 学 位 论 文  
 
 
 
题    目： 
基于区块链的水产品交易溯源系统
研究与实现 
英文题目： 
Research and Implementation of Aquatic 
Product Transaction Traceability System 
Based on Blockchain 
专    业：       
计算机技术 
研究方向： 
区块链应用 
姓    名： 
胡俊辉 
指导教师： 
冯国富 
 
 
二 O 二二 年 五 月 
 
学 校 代 码 ： 1
0
2
6 4 
研究生学号： 
M190711260 


【OCR 第2页】
国知网 https://www. cnki.net


【第3页】
上海海洋大学硕士学位论文 
II 
上海海洋大学硕士学位论文 
答辩委员会成员名单 
 
 
姓名 
工作单位 
职称 
备注 
刘广钟 
上海海事大学 
教授 
主席 
陈明 
上海海洋大学 
教授 
委员 
秦玉芳 
上海海洋大学 
副教授 
委员 
 
 
 
委员 
 
 
 
委员 
 
 
 
委员 
 
 
 
委员 
王文娟 
上海海洋大学 
讲师 
秘书 
答辩地点 腾讯会议 714849888 
答辩日期 
2022.5.8 
 
 
 


【第4页】
上海海洋大学硕士学位论文 
I 
基于区块链的水产品交易溯源系统研究与实现 
 
摘  要 
 
水产养殖业在我国农业经济社会发展中占有重要地位，水产养殖规模和
产量也在逐年扩大。在目前的水产品交易中，数据多采用中心化的存储方式。
在这种模式下，数据容易被篡改、共享能力低且追溯困难。当出现水产品质
量安全问题时，无法根据订单信息进行水产品养殖信息的有效追溯。除此之
外，交易数据对于养殖厂的经济效益和整个水产品供应链的良性运转也有着
重要作用。区块链技术具有去中心化、数据公开透明、不可篡改和信息可追
溯的特性，为实现水产品交易数据存储和可信溯源提供了技术支持。将区块
链技术应用到水产品交易溯源模型中，数据存储后不能被篡改，并且可以根
据交易流程快速跟踪、准确定位交易方，精准追溯水产品养殖信息、交易信
息和流通信息，确保信息的透明性和共享性。 
解决了传统水产品交易数据存储中存在的中心化问题之后，将区块链技
术直接应用于水产品交易数据存储中也会存在问题。当产生的数据量较大时，
如果将这些数据直接存储在区块链网络上，会给区块链存储容量造成压力。
因此，本文对数据存储模型进行优化，将原始数据存储在星际文件系统
(InterPlanetary File System,IPFS)中，区块链网络中只存储 IPFS 的地址 Hash。
主要研究内容如下： 
（1）在现有联盟链平台的基础上，提出了一种基于 HyperLedger Fabric
的水产品交易溯源系统模型。通过水产品交易流程分析，提出基于 IPFS 的
数据存储模型，设计系统模型的逻辑架构。 
（2）针对大文件可能会增加区块链链上存储压力的问题，本文提出将
区块链和分布式文件系统 IPFS 相结合的双存储模式设计。IPFS 中保存完整
的原始数据，而区块链中只需要存储 IPFS 文件的地址 Hash，从而可以有效
的降低 Fabric 区块链上的数据存储压力，加快数据查找效率。 
（3）针对数据的隐私安全性问题，提出了系统的访问权限控制方案。
一方面在 Fabric 网络中进行多通道划分，保证通道之间的数据隔离，用户只


【第5页】
上海海洋大学硕士学位论文 
II 
能访问通道内的数据。另一方面采用 AES 加密算法对 IPFS 文件地址 Hash
进行加密以后再上传至区块链网络中存储，使得 IPFS 地址明文不能被直接
获取，保证了水产品交易数据的安全性。 
（4）在 HyperLedger Fabric 平台上实现该系统模型。根据模型中的组
织节点数搭建和部署区块链网络环境，对共识算法和 Fabric 系统交易流程做
了详细介绍。根据业务需求进行智能合约开发实现模型中各个模块的功能，
以自动执行系统的逻辑实现溯源数据的信息化管理，并且设计系统界面最终
实现整个水产品交易溯源系统。最后对系统的功能进行测试满足设计需求，
使用 HyperLedger 项目中的测试框架 Caliper 对性能进行测试，系统吞吐量
可达到预期设计目标。 
本文从水产品交易流程出发，提出了一种基于区块链的水产品交易溯源
模型，同时结合分布式文件系统 IPFS 对数据存储进行优化。基于联盟链平
台 Hyperledger Fabric 实现了该系统的模型，设计系统访问权限控制方案，
提出适用于该系统的智能合约，保证水产品交易数据的安全可靠存储。 
 
关键词：区块链，水产品交易，溯源，IPFS，智能合约 
 
 
 


【第6页】
上海海洋大学硕士学位论文 
III 
Research and Implementation of Aquatic Product Trans-
action Traceability System Based on Blockchain 
ABSTRACT 
 
Aquaculture plays an important role in my country's agricultural economic 
and social development, and the scale and output of aquaculture are also expanding 
year by year. In the current aquatic product transactions, data is mostly stored in a 
centralized way. In this mode, data is easily tampered with, sharing capability is 
low, and traceability is difficult. When aquatic product quality and safety problems 
occur, it is impossible to effectively trace aquatic product aquaculture information 
based on order information. In addition, transaction data also plays an important 
role in the economic benefits of aquaculture plants and the healthy operation of the 
entire aquatic product supply chain. Blockchain technology has the characteristics 
of decentralization, open and transparent data, non-tampering and information 
traceability, which provides technical support for the realization of aquatic product 
transaction data storage and trusted traceability. Applying blockchain technology to 
the aquatic product transaction traceability model, the data cannot be tampered 
with after being stored, and can quickly track and accurately locate the transaction 
party according to the transaction process, and accurately trace the aquatic product 
breeding information, transaction information and circulation information to en-
sure the integrity of the information. Transparency and sharing. 
After solving the centralization problem in traditional aquatic product transac-
tion data storage, there will also be problems in directly applying blockchain tech-
nology to aquatic product transaction data storage. When the amount of data gen-
erated is large, if these data are directly stored on the blockchain network, it will 
put pressure on the storage capacity of the blockchain. Therefore, this paper opti-
mizes the data storage model, stores the original data in the InterPlanetary File 


【第7页】
上海海洋大学硕士学位论文 
IV 
System (IPFS), and only stores the IPFS address Hash in the blockchain network. 
The main research contents are as follows: 
(1) On the basis of the existing consortium chain platform, a HyperLedger 
Fab-ric-based aquatic product transaction traceability system model is proposed. 
Through the analysis of aquatic product transaction process, a data storage model 
based on IPFS is proposed, and the logical architecture of the system model is de-
signed. 
(2) In view of the problem that large files may increase the storage pressure 
on the blockchain chain, this paper proposes a dual storage mode design that com-
bines the blockchain and the distributed file system IPFS. The complete original 
data is stored in IPFS, and only the address hash of the IPFS file needs to be stored 
in the blockchain, which can effectively reduce the data storage pressure on the 
Fabric blockchain and speed up the efficiency of data search. 
(3) Aiming at the privacy and security of data, a system access control scheme 
is proposed. On the one hand, multi-channel division is performed in the Fabric 
network to ensure data isolation between channels, and users can only access data 
within the channels. On the other hand, the AES encryption algorithm is used to 
encrypt the IPFS file address Hash and then upload it to the blockchain network for 
storage, so that the plaintext of the IPFS address cannot be directly obtained, en-
suring the security of aquatic product transaction data. 
(4) Implement the system model on the HyperLedger Fabric platform. Ac-
cording to the number of organizational nodes in the model, the blockchain net-
work environment is built and deployed, and the consensus algorithm and the 
transaction process of the Fabric system are introduced in detail. According to 
business requirements, develop smart contracts to realize the functions of each 
module in the model, realize the information management of traceability data by 
automatically executing the logic of the system, and design the system interface to 
finally realize the entire aquatic product transaction traceability system. Finally, the 
function of the system is tested to meet the design requirements, and the perfor-


【第8页】
上海海洋大学硕士学位论文 
V 
mance is tested by using the test framework Caliper in the HyperLedger project, 
and the system throughput can reach the expected design goal. 
Starting from the aquatic product transaction process, this paper proposes a 
blockchain-based aquatic product transaction traceability model, and combines the 
distributed file system IPFS to optimize data storage. Based on the alliance chain 
platform Hyperledger Fabric, the model of the system is implemented, the system 
access permission control scheme is designed, and the smart contract suitable for 
the system is proposed to ensure the safe and reliable storage of aquatic product 
transaction data. 
 
KEY WORDS:  Blockchain, aquatic product trading, traceability, IPFS, smart 
contract 
 
 


【第9页】
上海海洋大学硕士学位论文 
VI 
目  录 
 
 
摘  要 ......................................................................................................................... I 
ABSTRACT ........................................................................................................... III 
第一章 绪论 ............................................................................................................. 1 
1.1 研究背景及意义 ............................................................................................ 1 
1.2 国内外研究现状 ............................................................................................ 2 
1.3 论文研究内容 ................................................................................................ 3 
1.4 论文组织结构 ................................................................................................ 4 
第二章 相关技术和理论分析 ................................................................................. 6 
2.1 水产品溯源技术 ............................................................................................ 6 
2.1.1 溯源技术介绍 .......................................................................................... 6 
2.1.2 溯源技术模式 .......................................................................................... 6 
2.2 区块链技术介绍 ............................................................................................ 8 
2.2.1 区块链原理 .............................................................................................. 8 
2.2.2 智能合约 ................................................................................................ 10 
2.2.3 共识算法 ................................................................................................ 11 
2.2.4 HyperLedger Fabric ............................................................................... 12 
2.3 IPFS 文件系统 .............................................................................................. 13 
2.4 本章小结 ...................................................................................................... 15 
第三章 基于区块链的水产品交易溯源模型 ....................................................... 16 
3.1 水产品交易场景 .......................................................................................... 16 
3.2 传统水产品交易存储 .................................................................................. 16 
3.3 基于区块链的水产品交易溯源 .................................................................. 17 
3.4 基于 IPFS 的数据存储模型 ......................................................................... 18 
3.5 模型逻辑架构 .............................................................................................. 19 


【第10页】
上海海洋大学硕士学位论文 
VII 
3.6 本章小结 ...................................................................................................... 21 
第四章 基于区块链的水产品交易溯源系统实现 ............................................... 22 
4.1 Fabric 网络模型实现 ................................................................................... 22 
4.1.1 Fabric 网络架构 ..................................................................................... 22 
4.1.2 Fabric 网络配置 ..................................................................................... 23 
4.2 共识算法与交易流程 .................................................................................. 25 
4.2.1 共识算法设计与实现 ............................................................................ 25 
4.2.2 Fabric 系统交易流程 ............................................................................. 26 
4.3 访问权限控制方案 ...................................................................................... 28 
4.3.1 多通道设计 ............................................................................................ 28 
4.3.2 访问权限设计 ........................................................................................ 30 
4.4 智能合约设计与实现 .................................................................................. 30 
4.4.1 智能合约设计 ........................................................................................ 30 
4.4.2 数据模型 ................................................................................................ 32 
4.4.3 智能合约实现 ........................................................................................ 33 
4.5 系统测试与分析 .......................................................................................... 36 
4.5.1 功能测试 ................................................................................................ 36 
4.5.2 性能测试 ................................................................................................ 39 
4.5.3 模型对比 ................................................................................................ 40 
4.6 本章小结 ...................................................................................................... 40 
第五章 总结与展望 ............................................................................................... 41 
5.1 总结 .............................................................................................................. 41 
5.2 展望 .............................................................................................................. 42 
参考文献 ................................................................................................................ 43 
附  录 ...................................................................................................................... 48 
致  谢 ...................................................................................................................... 49 


【第11页】
上海海洋大学硕士学位论文 
1 
第一章 绪论 
1.1 研究背景及意义 
水产养殖业在农业经济发展中占有重要地位，据统计，2020 年我国水
产品总产量为 6 549 万 t，其中养殖产品占比达到了 79.8%[1]。近年来，水产
品质量安全事件频发，不仅危及人们的身体健康，对水产养殖业发展也有不
利影响[2,3]。在水产品交易环节中，交易数据的安全至关重要，这些数据不
只是消费者进行水产品质量追溯的重要依据，还能让养殖企业带来更高的经
济收益。在传统水产品交易模式下，数据多采用中心化的存储方式，数据的
安全可靠性得不到保证[4,5]。当存储数据的中心服务器出现故障时，存储的
数据有可能会丢失，并且服务器的管理者可能会篡改其中的数据，数据可靠
性存疑。除此之外，数据不能共享且溯源困难，水产品的养殖厂家、经销商
以及消费者之间的数据是不互通的，因此导致交易链的上下游不能有效协同，
数据溯源的透明性较低，出现问题无法第一时间定位。 
区块链的出现为解决水产品交易中存在的数据安全问题提供了一种新的
解决思路，区块链目前已经被应用在除了数字货币之外的其他诸多领域[6]。
区块链是一个运行在点对点网络上的分布式账本，不需要中心化的机构就能
对多个实体之间的交易进行管理，并且交易一旦完成不可篡改，交易记录可
验证且可追溯[7,8]。首先，区块链是分布式的数据库，不存在中心化的管理
机构而是由多方共同维护，解决了中心化存储数据不可靠的问题[9]。其次，
区块链运用密码学技术，区块之间以哈希值链接形成有序的链式结构，确保
数据不易被篡改[10]。最后，区块链具有可追溯性，共识算法保证存储于区
块链之上的每一条记录都不能被篡改，并且可以进行可信溯源[11]。将区块链
技术应用到水产品交易溯源系统中，数据存储后不能被篡改，并且可以根据
交易流程快速跟踪、准确定位交易方，精准追溯水产品养殖信息、交易信息
和流通信息，保证数据真实可靠。将水产品养殖厂、经销商、消费者和监管
机构等作为节点加入到区块链网络之中，各个主体之间可直接进行点对点交
易，不需要第三方机构参与。区块链技术的发展和应用，为整个水产品交易
供应链的良性运转提供了保障。但是将区块链技术直接应用于水产品交易数
据存储会存在问题，一是水产品交易环节中节点众多，产生的数据量较大，


【第12页】
上海海洋大学硕士学位论文 
2 
如果将这些数据直接存储到区块链网络上，给区块链存储容量造成压力。二
是要保证交易的隔离性，即当前交易参与主体间的操作对其他主体是不可见
的，数据加密之后再进行传输。 
本文主要研究基于区块链水产品交易溯源模型，将区块链底层技术和水
产品交易场景进行结合，基于联盟链开发平台 HyperLedger Fabric 设计了水
产品交易溯源模型的总体架构。在此基础之上，考虑数据量较大的情况，提
出结合分布式文件系统 IPFS 的双存储方案设计。在水产品交易场景中引入
区块链技术，对保证交易数据的安全存储和水产品质量安全问题可追溯具有
重要意义。 
1.2 国内外研究现状 
近年来，随着区块链在不同领域研究的深入，区块链的应用也越来越多
样化。区块链底层包括了很多技术，比如点对点网络、默克尔树和非对称加
密算法等，这些算法技术实现了区块链 1.0。区块链 1.0 主要应用与金融领
域，涉及电子货币和贸易支付等；之后发展到区块链 2.0，主要涉及智能合
约、分散应用；目前发展到区块链 3.0，可应用于文化、艺术、医疗等各个
领域[12-15]。随着研究的继续深入，区块链技术的特点不断凸显，主要包括开
放性、共识性、分散化、数据防篡改、可追溯性等[16-18]。 
区块链是一种分布式去中心化账本，针对区块链的应用，学者们提出了
许多数据存储和溯源方案[19-21]。Xie 等[22]在对农产品数据的存储进行研究时，
将区块链的模型进行优化，利用双链存储的数据结构存储交易的哈希值，然
后将其与区块链链接在一起形成链式结构，保证数据不会被篡改。Hao 等[23]
在构建的农产品数据存储模型中，将传感器数据存入 IPFS 文件系统，然后
利用区块链存储分布式文件系统 IPFS 的哈希值，确保数据安全。葛艳等[24]
将区块链技术与危害分析及关键控制点结合提出了生食牡蛎的质量溯源模型，
通过设计智能合约，对链上和链下数据监控进行质量判断。李梦琪等[25]通
过提取水产品供应链的主要信息，提出了一种主从多链存储模型对水产品供
应链中溯源信息进行监控，保证了在溯源过程中数据的真实可靠。赵磊[26]
等从信息生态视角提出了基于区块链的生鲜食品追溯模型，在该模型中，他
利用区块链具有可追溯性的特点，提出了一种在溯源过程中的风险补偿方案，
并且对整个信息追溯链流程进行再造，可以有效保证生鲜食品数据安全。吴


【第13页】
上海海洋大学硕士学位论文 
3 
振铨[27]等将区块链技术应用于智能电网中，在众多的电网基站中选取若干
个数据采集基站组成一个联盟链系统，从而形成一个去中心化的电网数据存
储数据库。 
在实践应用方面，很多公司都在探索如何将区块链技术应用到实际生产
当中。2016 年 10 月清华大学与 IBM 公司和零售巨头沃尔玛展开合作，研究
将 HyperLedger Fabric 系统应用到猪肉和芒果的食品溯源领域，对方案进行
了具体实施验证，结果显示方案在食品信息的安全性和透明性方面都有一定
的优势[28]。2017 年 8 月雀巢和沃尔玛等快速消费品供应商与 IBM 公司合作，
探索区块链在供应链中的应用。这些公司在使用了 IBM 的区块链平台之后，
可以更快的发现食品供应链中参与者的不当行为，有效的提高了对供应链的
控制能力。2017 年中兴公司基于联盟链开发了中兴云链平台，主要用于有机
食品的可信溯源。在中兴云链中，参与整个供应链的企业如生产商、加工企
业、物流公司和监管部门等都可以加入该平台，实现食品的全链路溯源[29]。
除此之外，腾讯公司和阿里巴巴公司分别开发了自己的区块链平台，可以为
上层应用提供区块链的服务，实现数据的可信存证[30]。 
以上基于区块链的数据溯源模型都有各自的优点，但是水产品交易数据
溯源场景下数据量较大，直接存储在区块链之上会给链上造成很大压力，并
且交易数据的隐私性应该进行控制。因此，本文结合区块链技术的优势以及
现有溯源系统的不足，提出区块链在水产品交易数据上的溯源模型。 
1.3 论文研究内容 
本文针对传统水产品交易数据存储模型存在的数据不安全、信息溯源能
力差和共享能力不足等问题，结合 HyperLedger Fabric 区块链和分布式文件
系统 IPFS 提出了水产品交易数据溯源模型。对该模型系统进行了实现，详
细进行了系统访问权限控制方案设计和智能合约设计。本文的主要研究内容
如下： 
（1）针对传统水产品交易数据中心化存储存在的问题，将区块链技术
应用到水产品交易溯源模型中，实现水产品养殖信息和交易订单数据的有效
追溯。根据区块链技术特点和应用场景，选择联盟链开发平台 HyperLedger 
Fabric 并详细介绍了该平台的技术架构等。 
（2）构建基于 HyperLedger Fabric 的水产品交易溯源模型，从水产品


【第14页】
上海海洋大学硕士学位论文 
4 
交易流程出发，针对传统水产品交易数据存储方案的不足，根据实际应用需
求从中提取关键步骤构建基于区块链的水产品交易溯源模型，对模型的逻辑
架构进行设计，阐述每一层的具体功能。 
（3）针对大文件可能会增加区块链链上存储压力的问题，本文提出将
区块链和分布式文件系统 IPFS 相结合的双存储模式设计，对分布式文件系
统 IPFS 的原理和整体架构进行介绍，构建基于 IPFS 的数据存储模型。  
（4）针对数据的隐私和安全性问题，在模型中设计了访问权限控制方
案，一方面在 Fabric 网络中进行多通道划分，保证通道之间数据隔离，用户
只能访问通道内的数据。另一方面采用 AES 加密算法对 IPFS 文件地址
Hash 加密后再上传至区块链网络中存储，使得 IPFS 文件地址 Hash 值明文
不能被直接获取，保证了水产品交易数据的安全性。 
（5）对该模型系统进行实现，根据业务需求进行智能合约开发，以自
动执行系统的逻辑。基于 Fabric-SDK-Node 进行系统开发，设计用户界面实
现整个水产品交易溯源系统，最后分别对系统的功能和性能进行测试并与现
有模型进行对比。 
1.4 论文组织结构 
根据本文研究内容和系统模型的设计实现要求，划分为五个章节，各个
章节的工作内容安排如下： 
第一章：绪论。首先阐述了基于区块链的水产品交易溯源系统的研究背
景及意义，然后介绍了目前国内外的专家学者针对区块链在农产品质量追溯
方面的研究成果和最新研究进展，最后对本文研究问题进行分析，阐述了文
章的研究内容和结构安排。 
第二章：相关技术和理论分析。主要介绍水产品溯源中所用的技术，包
括溯源技术概念和目前的溯源模式。阐述了区块链技术的理论知识，通过对
区块链关键技术进行分析和对区块链种类进行比较，选择适合本文系统开发
的区块链平台。最后介绍了本文使用的联盟链框架 HyperLedger Fabric 和分
布式文件系统 IPFS 的技术原理。 
第三章：基于区块链的水产品交易溯源模型构建。通过详细分析水产品
交易流程和传统水产品交易数据存储方案的不足，提出本文的模型方案。结
合分布式文件系统 IPFS 提出了数据存储模型，并且对水产品交易溯源模型


【第15页】
上海海洋大学硕士学位论文 
5 
进行了详细的逻辑架构设计。 
第四章：基于区块链的水产品交易溯源系统实现。基于 HyperLedger 
Fabric 对水产品交易溯源模型进行了实现，详细介绍了 Fabric 网络环境搭建
的过程、区块链溯源系统的共识算法和交易流程。提出了系统的访问权限控
制方案，开发了适用于本系统的智能合约。最后对系统进行功能和性能测试，
对测试结果进行分析并且和现有模型进行对比。 
第五章：总结与展望。对论文内容进行总结，分析了本文提出的结合区
块链和 IPFS 的水产品交易溯源模型的优势和不足，并且对模型的进一步优
化方向进行了展望。 
 
 


【第16页】
上海海洋大学硕士学位论文 
6 
第二章 相关技术和理论分析 
2.1 水产品溯源技术 
2.1.1 溯源技术介绍 
水产品质量安全溯源指的是对水产品从养殖、捕捞、运输到最终销售整
个供应链中各个环节信息进行保存并管理，依照水产品供应中各个流程的顺
序将水产品养殖、物流、销售等信息保存到系统之中，确保水产品溯源时数
据的完整性，方便水产品养殖厂和监管部门对水产品供应链的所有数据信息
进行有效的管控[31,32]。当交易完成的水产品存在质量问题时，可以根据溯源
系统中的数据确定出现问题的环节，及时追溯已经销售的问题水产品，与此
同时明确应当为此问题担责的企业，相关监管部门及时做出反应进行相应的
处罚防止此类问题的再次出现，确保购买了水产品的消费者的合法权益和水
产品供应链的良性运转。除此之外，消费者也可以在溯源系统中查询到购买
的水产品从养殖到最终销售的各个环节的详细数据，确保水产品供应链中数
据信息的透明化。一方面加强消费者对水产品相关信息的知情度，另一方面
提高供应链中参与主体之间的信任度[33]。 
2.1.2 溯源技术模式 
在目前的水产品供应链追溯模式中，主要存在三种追溯模式，分别为链
式追溯模式、交叉式追溯模式和中心化追溯模式[34]。这三种供应链追溯模
式也是目前被广泛使用的，每一种都有各自的适应场景和不足之处。 
（1）链式追溯模式 
在这种追溯模式下，供应链中的所有参与方会形成一个链式的结构，如
图 2-1 所示。每一个环节的参与主体只会存储和管理自己节点产生的信息，
每一个节点只会和自己在业务上相邻的节点产生信息交互，从而维护整个溯
源系统信息的完整性。在进行溯源的时候，若两个节点之间没有之间业务往
来则不能直接查询对方的数据。根据链式追溯模式的特点可以发现，这种模
式下各个主体之间的关系简洁明了，运行成本较低。在这种单向的链式结构
下，在进行信息追溯时需要等待每个节点分别完成处理响应才能进行，当某
一个环节中的节点出现故障时，则会导致整个溯源信息链出现断裂。 
 


【第17页】
上海海洋大学硕士学位论文 
7 
养殖厂
物流企业
经销商
消费者
 
图 2-1 链式追溯模式  
Fig.2-1 Chain trace mode 
（2）交叉式追溯模式 
在这种模式下，整个供应链环节中存在一个关键节点，如图 2-2 所示。
物流企业为其中的一个关键节点，不同的养殖厂通过该物流企业向经销商供
货，而一个物流企业也可以向多个经销商提供产品。根据这一特点可知，非
关键节点之间仍然是一种链式的结构，而链式节点可以有多个来源和去处。
因此，只要关键节点不出现故障，当一个非关键节点出现问题时，系统仍然
可以运行，系统稳定性较链式追溯模式较好。 
养殖厂
物流企业
经销商
消费者
原料供应商
原料供应商
经销商
消费者
养殖厂
 
图 2-2 交叉式追溯模式  
Fig.2-2 Cross trace mode 
（3）中心化追溯模式 
在这种模式下，供应链中会存在一个中心化的数据库， 流程中各个环节
的节点会将自己的数据上传至中心数据库，数据库由第三方机构进行管理。
如图 2-3 所示，当进行数据溯源时，消费者从中心数据库获取信息，不需要
与其他节点进行数据交互。该模式的安全有效运行依赖中心数据的安全可靠，
数据库管理者不会恶意篡改其中的数据。 
养殖厂
物流企业
经销商
消费者
中心数据库
 
图 2-3 中心化追溯模式  
Fig.2-3 Centralized traceability model 


【第18页】
上海海洋大学硕士学位论文 
8 
2.2 区块链技术介绍 
2.2.1 区块链原理 
区块链作为一个分布式的数据库不仅数据存储时采用分布式，而且从产
生数据的角度来看也是分布式的[35,36]。区块链中数据的完整性和安全性主要
依靠底层的密码学技术实现，而共识算法和其他相关协议可以保证数据的一
致性[37,38]。通俗来说，在区块链中，数据记录会被存储在区块中，这些区块
被串联起来形成区块链。 
在对区块链进行研究时，为了理解区块链中的区块和链是由什么组成的，
首先需要对区块链中的数据结构有了解，即区块链中的一笔笔交易是怎么保
存在分布式账本中的。区块链是一种链式存储结构，其中区块是最基本的数
据单元，区块中存储了账本进行交易的所有信息[39,40]。如图 2-4 所示，每一
个区块都是由两部分组成的，分别是区块头和区块体。 
前一个区块
Hash
随机数
默克尔树根
目标值
时间戳
区块头
区块体
前一区块
后一区块
交易记录一
交易记录二
……
 
图 2-4 区块数据结构图 
Fig.2-4 Block data structure diagram 
Merkle 树是区块中数据的存储方式，从构造上看它是二叉树形式的一种，
如图 2-5 所示。在 Merkle 树中，叶子节点存储的内容为区块链的数据的数字
摘要，非叶子结点存储的内容由它的左右两个孩子节点进行拼接计算哈希值
得到的，最终 Merkle 树根存储的值代表整个区块所有数据的数字摘要。因此，
Merkle 树中任何一个叶子结点数据的改变都会影响到它上一层节点中存储的
数字摘要值。区块链中采用 Merkle 树的优点主要在于它可以对海量的数据进


【第19页】
上海海洋大学硕士学位论文 
9 
行快速验证，当存储的数据量很大时，Merkle 树要验证某一节点数据只需要
该路径上的节点的数字摘要即可[41,42]。 
Hash2
Hash3
Hash4
Hash5
Hash6
Hash7
Hash8
Hash1
Hash12
Hash34
Hash56
Hash78
Hash1-4
Hash5-8
Hash1-8
交易2
交易3
交易4
交易5
交易6
交易7
交易8
交易1
Merkle Root
 
图 2-5 Merkle 树结构示意图 
Fig.2-5 Merkle tree structure diagram 
区块链的分类如表 2-1 所示，公有链没有任何组织或者个人进行管理，
达成共识的过程不受任何人控制。公有链上面的数据对所有人可见，任何组
合或者个人都可以加入获取其中的数据。公有链存在成本过高，交易速度过
慢等问题 [43]。联盟链是不完全去中心化的，联盟链中的数据只允许参与系统
的联盟内成员进行访问，交易速度比公有链快。在一定的时间内，联盟链中
参与交易的组织或者机构的节点数目是固定的，可以及时的处理联盟内成员
达成共识的业务，因此联盟链常被用于管理由多机构参与的业务[44]。私有链
可以被看做是联盟链的一种，只不过联盟中只有一个成员，它的权限完全由
某个组织进行管理，不对外开放。私有链的权限访问控制十分严格，其他组
织用户若想访问私有链上的数据，需要经过私有链权限拥有者的审批授权。
因此，私有链的交易速度也比较快[45]。 
 
 
 
 
 
 


【第20页】
上海海洋大学硕士学位论文 
10 
表 2-1 区块链分类 
Tab.2-1 Blockchain classification 
 
公有链 
联盟链 
私有链 
参与者 
所有人 
联盟成员 
组织内部 
访问权限 
可匿名 
注册许可 
注册许可 
去中心化程度 
完全去中心化 
部分去中心化 
部分去中心化 
共识机制 
PoW、PoS 
PoS、PBFT、PoA 
PBFT、Raft 
激励机制 
虚拟货币 
协议规则 
工作职责 
交易效率 
低 
较高 
高 
成本 
高 
较高 
低 
代表应用 
比特币 
HyperLedger Fabric 
方舟私有链 Arkblockchain 
2.2.2 智能合约 
智能合约是区块链中的一项重要技术，1994 年，尼克·萨博第一次提出
了智能合约这一概念[46]。但是，因为当时缺乏支持和使用智能合约进行编程
的数字货币和系统，在智能合约被提出的很长一段时间内，相关技术也只是
停留在理论研究之上，并没有得到实际应用。随后以太坊的出现正式将智能
合约引入区块链系统中，此后区块链不再只是与数字货币相关联，而是可以
作为一种独立的技术被研究，并且开始在交通、教育、医疗等更广泛场景中
开始应用[47,48]。 
智能合约就是一段程序代码，可以运行在 Docker 容器中 [49,50]。如图 2-6
所示为智能合约的执行流程图，当外部的事件触发提前设定好的条件之后，
区块链系统中用户开发的智能合约就会被执行，执行的结果会改变区块链网
络中的状态，从而实现区块链系统中的业务逻辑。 


【第21页】
上海海洋大学硕士学位论文 
11 
智能合约
状态
值
预设触发条件
预设响应规则
条件1：响应1
条件2：响应2
条件N：响应N
……
区块N 
区块N+1
区块N-1 
 
图 2-6 智能合约执行过程 
Fig.2-6 Smart contract execution process 
2.2.3 共识算法 
共识机制是区块链中进行数据交易时的最核心部分，区块链系统是一个
典型的分布式系统，网络集群中的主机之间进行通信时使用异步而非同步的
通信方式[51]。在区块链系统中，每一台主机之间都需要进行状态复制，以保
证系统中每个节点所在的主机最终都能达到一致性状态。但是由于异步通信
方式的存在，可能会因为网络阻塞等其它诸多异常使得主机之间无法正常通
信，最终信息出错或丢失。因此，区块链系统中引入了共识算法，确保区块
链中的主机都能最终达到数据一致性状态[52]。 
在共识过程中，每一个节点的当前状态以及该节点所处的网络状态都是
不一样的，而且交易发生后在网络中传递也是需要时间的。因此，每一个节
点接受消息的顺序和内容也很难达到一致[53]。除此之外，节点在参与区块链
网络共识的过程中也可能会恶意修改交易内容，导致不同节点收到的消息内
容是不一致的，从而导致整个区块链系统的数据不一致[54]。共识算法的过程
如图 2-7 所示，当一笔交易产生之后，网络中的某一个节点会将这笔交易进
行打包之后放入区块中，然后在网络中全网广播该区块，等待剩余节点进行
确认，这些节点根据共识算法决定是否对该区块进行确认，如果剩余节点都
对该区块进行了确认，则该区块最终被加入到区块链网络中。目前区块链中
的共识算法有很多中，主要包括 PBFT 和 Raft 等[55,56]。 


【第22页】
上海海洋大学硕士学位论文 
12 
交易数据确认写入账本
交易数据
广播
共识机制
确认
A向B转账
交易记录写入区块
交易被其余节点确
认，区块添加到链上
广播区块，等待其
他节点确认
其他节点确认
有效性
B收到转账
 
图 2-7 区块链共识过程 
Fig.2-7 Blockchain consensus process 
2.2.4 HyperLedger Fabric 
HyperLedger Fabric 是一个开放的区块链平台，可以促进社区成员之间
的合作，满足不用行业不同用户的需求，简化交易系统的业务开发流程[57]。
该项目自成立以来，华为、阿里、IBM 和 Inter 等行业巨头纷纷加入其中，
目前已经被广泛应用于互联网、金融、智能制造和交通运输等诸多行业领域
之中[58]。 
Hyperledger Fabric 的主要特点有：模块化的软件开发架构，可以方便的
进行拔插和扩展；成员管理服务可以实现用户身份验证和访问权限管理；可
以使用 Java 和 Go 等高级语言自定义开发智能合约；集成有状态数据库，可
以快速的对分布式账本中的数据进行查询。因此，借助于 Fabric 的这些特性，
用户可以在该平台之上根据自己的需求直接搭建联盟链网络。所有加入联盟
链网络的成员都可以访问区块链账本上的数据，并且根据自己的需求发起交
易。每笔交易在经过 Fabric 中的共识算法审核验证之后就会加入到区块链网
络的账本中，不能再被篡改，结果也可以进行加密方便后序审计[59,60]。 
HyperLedger Fabric 的系统逻辑架构图如图 2-8 所示，成员管理服务的作
用是对加入联盟链的成员用户进行统一管理，主要有身份认证机制、隐私保
护机制和加密服务三个功能。用户只有通过注册和登记两步之后才可以获得
注册证书，也就是该成员的身份认证许可。在获得注册证书之后，用户若想
使用匿名信息，通过证书颁发机构获取匿名状态下的证书，用户可以使用该


【第23页】
上海海洋大学硕士学位论文 
13 
证书发起匿名交易，通过这种方式可以保护成员的身份隐私。并且该交易证
书会一直保存在区块链网络上，审核人员可以根据该证书对交易进行追溯。
Fabric 中的区块链服务是一种点对点的分布式账本，账本中使用的是经过高
度优化的数据结构，可以使用哈希散列算法对账本中的世界状态进行复制操
作。智能合约在 Fabric 区块链中也被称作为链码，网络中的授权节点可以通
过调用链码形成一个请求事件，应用程序可以对该事件进行监控，在完成响
应之后就完成了一次交易。 
API
事件
SDK
身份
账本
交易
智能合约
成员服务
注册登录
注册登录
安全及密码服务
共识服务
链码服务
分布式账本
网络协议
排序服务
背书验证
安全容器
安全镜像仓库
区块链
 
图 2-8 Hyperledger Fabric 系统逻辑架构图 
Fig.2-8 Hyperledger Fabric system logical architecture diagram 
2.3 IPFS 文件系统 
IPFS 一种分布式文件系统，文件数据不再是存储于一台计算机而是多台
机器上，各个机器之间可以进行文件的共享和传输，用户可以方便的获取和
验证数据，也能随时查看数据的旧版本信息[61,62]。在 IPFS 网络中，计算机节
点不仅是作为客户端或者浏览器的角色，也可以作为服务器来使用，IPFS 的
工作机制如图 2-9 所示。文件在上传到 IPFS 文件系统中之后被切分成了许多
较小的文件块以便在网络中进行传输，随后每个文件块都是会经过哈希算法
进行加密处理，加密之后生成唯一哈希值被用作为文件的 ID。在 IPFS 文件
系统中存储的文件都有一个唯一的 Hash 值，这个值是不可以重复的，因此
IPFS 会使用这个唯一的哈希值对文件系统进行检索，对重复出现的文件执行
删除操作，降低系统的冗余，从而节省 IPFS 内存空间。在整个 IPFS 文件系
统中，节点只会对一部分信息进行存储，其中包含文件索引相关信息。在进


【第24页】
上海海洋大学硕士学位论文 
14 
行文件查询时，首先使用文件的唯一哈希值找到文件的具体存储位置，然后
再获取文件。分布式文件命名系统 IPNS 可以给每一个文件生成一个易读的
文件名，方便后序通过文件名直接查询文件。 
唯一哈希值
更改前的文件
IPNS名
更改后的文件
另一哈希值
文件片段
利用哈希值查询文件
变更历史被记录
根据内容寻址
 
图 2-9 IPFS 工作原理 
Fig.2-9 IPFS working principle 
IPFS 在进行数据存储时不会受到文件大小的限制，因为它会将文件分为
大小相等的数据块，每一块数据都有一个对应的 Hash 值，根据这些 Hash 值
可以构建出一张文件检索表，从而可以实现将这些数据块分散存放在不同的
服务器上。在进行数据查询时，只需要输入要查询的文件 Hash 值，IPFS 就
会根据文件检索表去对应的文件服务器上查询数据并返回。IPFS 的优点主要
包括：数据分布式存储，本地存取的方式速度也会更快；对主网依赖少，
IPFS 文件传输是在不同的节点间进行的，如果某一个节点出错，仍然可以使
用其他节点继续工作，网络的容错性更高；数据永久存储，对于大文件存储，
IPFS 会将文件分成很多个小文件放在不同的节点中进行存储，每个节点只保
留了部分数据，通过这种方式使得大文件也可以在不用的计算机上实现数据
的永久保存 [63,64]。因此，IPFS 分布式的特点使其可以天然的与区块链结合，
区块链的区块容量有限不能进行大文件存储，而 IPFS 可以对大文件进行处
理。当用户进行大文件存储时，区块链网络中只需要存放原始数据的 IPFS
地址 Hash，从而在保证数据存在区块链中不被篡改的同时还可以节省区块链
的网络带宽，降低链上存储压力。 


【第25页】
上海海洋大学硕士学位论文 
15 
2.4 本章小结 
本章主要介绍了水产品溯源技术、区块链技术和 IPFS 分布式文件系统
相关理论。首先从水产品溯源技术和溯源模式两方面介绍了溯源技术的相关
理论，然后介绍了区块链中的关键技术分布式账本、智能合约和共识算法，
并且详细阐述了 HyperLedger Fabric 和 IPFS 分布式文件系统的底层架构和运
行原理，为后续基于区块链的水产品交易溯源模型构建和系统实现奠定了基
础。 
 
 


【第26页】
上海海洋大学硕士学位论文 
16 
第三章 基于区块链的水产品交易溯源模型 
3.1 水产品交易场景 
水产品供应链交易环节主要包括养殖、存储、物流和销售四个环节，并
且整个过程中涉及的参与主体众多。按照业务关系可以将系统中的角色分为
消费者、养殖企业、物流企业和监管机构四大类。消费者为水产品的经销商
或者购买水产品的个人，主要功能是水产品养殖信息和订单交易信息的查询。
养殖企业为溯源体系中水产品的生产者，主要功能是提供水产品养殖过程中
的数据信息和进行交易的订单信息。物流企业也就是水产品交易完成之后运
输主体，主要功能为提供运输过程中的信息。监管机构为相关执法部门，主
要功能是对链上所有的信息进行监管。在水产品交易过程中，交易双方往往
存在不同的经济利益，彼此之间很难达成信任。而在交易过程中产生的数据
信息是后序进行质量追溯和问题反馈的重要依据，因此，需要一种稳定可靠
的数据存储方案保证水产品交易链的良性运转。 
3.2 传统水产品交易存储 
对水产品交易信息进行追溯的前提是分析水产品交易流程，在传统水产
品交易流程中，分为生产环节、物流环节和销售环节三个部分，每个环节对
各自产生的信息进行采集录入，传统模式下水产品交易流程如图 3-1 所示。 
养殖
捕捞
仓储
物流
销售
生产环节
物流环节
销售环节
养殖厂信息
养殖户信息
水产品养殖信息
投入品信息
捕捞信息
质量检测信息
储藏方法和温度
物流方车辆信息
运输人员信息
运输环境信息
发货方信息
收货方信息
买卖双方信息
交易时间
交易地点
水产品单价
水产品质量
中心数据库
 
图 3-1 传统水产品交易流程图 
Fig.3-1 Flow chart of traditional aquatic products trading 


【第27页】
上海海洋大学硕士学位论文 
17 
在现有的水产品交易数据存储方案中，主要还是采用中心化的模式，各
个环节中产生的数据都会被统一上传至一个中心数据库。所有用户在使用平
台获取信息时，都是通过查询中心数据库将数据信息返回给用户。在这种模
式下数据存储的安全性依赖中心服务器对数据一系列操作的真实性，服务器
提供商可以在交易参与方未达成一致的情况下对数据进行更改，并且中心架
构的服务器更容易受到黑客的攻击。因此，传统的水产品交易存储方案主要
存在以下问题： 
（1）数据真实性问题。在目前现有的水产品交易数据存储方案中，数
据的真实性依赖参与主体使用物理设备或者人工将数据录入，这些数据提供
者对数据拥有绝对的控制权，没有专人来进行数据的核对工作。除此之外，
各个节点用户之间都是相互独立的，服务器之间的数据无法进行共享。因此，
数据的真实性得不到有效验证，服务器数据之间无法互通也使数据更容易遭
到人为篡改而其它节点无从知晓。  
（2）数据安全性问题。中心化架构中的数据库更容受到黑客的攻击或
者其它原因导致的数据库物理设备受损，数据一旦丢失就不可恢复，造成数
据泄露或者丢失的问题。 
（3）溯源效率问题。由于目前的水产品交易溯源系统中节点之间是相
互独立的，每一个节点使用的管理系统也是不一样的，不同节点系统的数据
模型和数据存储格式也都是不同的。因此，这种节点之前相互独立的管理方
式很难得到信息共享，在进行数据查询时效率也比较低。 
3.3 基于区块链的水产品交易溯源 
本文研究目标是构建基于区块链技术和 IPFS 的水产品交易溯源模型并
且对模型进行实现，为整个水产品交易环节中的参与方提供一个安全可靠的
交易环境。在水产品从养殖到销售的每一个环节中，都需要对产生的数据进
行发布和保存，进而完成整个交易流程的数据信息传递。监管部门对养殖厂
和整个交易流程进行监管，消费者能够根据交易订单信息查询水产品养殖详
细信息。使用区块链技术可以解决信息孤岛问题，并将水产品供应链交易过
程中的各个环节联系起来，所有参与方共同维护区块链上的数据信息，有效
避免了中心化存储的数据不安全问题。整个水产品供应链是十分庞杂的，本
文主要关注水产品养殖和销售环节产生的数据信息，销售包括经销商和消费


【第28页】
上海海洋大学硕士学位论文 
18 
者，并且引入监管部门对交易环节以及后序出现的质量安全问题进行监控。 
在整个水产品交易流程中，首先要保证源头数据的真实可靠，即保证消
费者购买到的水产品养殖信息是真实可追溯的。水产品交易溯源流程如图 3-
2 所示，整个流程主要包括 4 个主体，分别为养殖厂、经销商、消费者和监
管部门。在水产品流入市场进行交易之前，养殖厂首先要将水产品的养殖信
息如池塘编号、水产品种类、入塘时间和捕捞时间等信息通过智能合约协调
IPFS 和区块链的工作，将原始数据存入 IPFS 中，再将返回的 IPFS 地址
Hash 上传至区块链网络。经销商和养殖厂进行交易时，也需要将这些水产
品的订单交易记录，包括买卖双方姓名、水产品名称、重量、单价和订单金
额等信息结合 IPFS 进行存储。在交易完成之后，如果消费者发现购买的水
产品出现食品质量安全问题，也可以将投诉信息上传至 IPFS 中进行存储。
监管部门根据投诉信息在 IPFS 中找到对应的交易订单信息和问题水产品的
养殖信息，若该批次水产品存在质量问题，可以及时进行处理。 
养殖厂
组织1
经销商
监管部门
区块链网络
节点
链码1
IPFS
文
件
上
传
文
件
下
载
IPFS
地址
Hash
上链
获取
IPFS
地址
Hash
养殖信息
订单数据
订单数据
问题投诉
订单数据
问题投诉
养殖信息
订单数据
问题投诉
消费者
组织2
节点
链码2
组织3
节点
链码3
组织4
节点
链码4
图 3-2 水产品交易溯源流程图 
Fig3-2 Aquatic product transaction traceability flow chart 
3.4 基于 IPFS 的数据存储模型 
基于区块链的水产品交易数据溯源模型中涉及到的环节众多，每一环节
都会产生大量的相关数据。在 Fabric 网络环境中，每一个区块最多容纳的数


【第29页】
上海海洋大学硕士学位论文 
19 
据量为 60M 字节，无法满足数据的存储要求。如果将溯源数据分割为多个
区块进行存储，会使得区块链网络的运行速度变慢。因此，文章采用结合
IPFS 的双存储方式。而传统的区块链结合云存储平台的数据存储方案存在
被恶意窃取的风险，非法用户可能越过区块链通过地址 Hash 获取存储在分
布式文件系统上的数据，为防止此类问题的发生，在 IPFS 文件地址 Hash 上
传前首先通过 AES 加密算法进行加密处理。 
基于分布式文件系统 IPFS 的数据存储模型如图 3-3 所示，在进行水产
品交易数据存储时，用户将原始数据文件存放在分布式文件系统 IPFS 中进
行存储，IPFS 文件系统在完成数据文件的存储之后会返回一个文件地址
Hash 值，然后通过 AES 加密算法对文件地址 Hash 进行加密防止明文直接
被获取，最后将加密后的文件地址 Hash 上传至区块链网络中进行存储。 
数据文件
AES算法
IPFS
上传
地址Hash
256位
密钥
密文
区块链
 
图 3-3 基于 IPFS 的数据存储模型 
Fig.3-3 IPFS-based data storage model 
3.5 模型逻辑架构 
联盟链 Hyperledger Fabric 开发平台具有去中心化、部署成本低、可扩
展性高和数据安全可追溯等特点。因此，通过对水产品交易流程分析，结合
Fabric 平台提出了模型整体架构。模型逻辑架构设计如图 3-4 所示，其中区
块链技术主要用于和数据库层和网络层。 


【第30页】
上海海洋大学硕士学位论文 
20 
养殖信息
订单信息
反馈信息
数据层
区块结构
IPFS
数字签名
数据库层
共识机制
点对点传输
节点验证
网络层
智能合约
应用层
链上数据查询和追溯接口
 
图 3-4 模型逻辑架构图 
Fig.3-4 Model logical architecture diagram 
应用层是通过在区块链中编写智能合约对外提供 API 接口，设计一个水
产品交易溯源平台，利用可视化的界面提供信息交互服务，用来上传数据，
提供友好的使用界面负责信息交互，面向的对象为水产品养殖厂、消费者和
监管部门。 
数据库层包括区块链网络中的分布式账本和 IPFS 文件系统。系统中所
有的原始数据在 IPFS 中进行存储，数据存储完成之后 IPFS 会返回对应文件
的地址 Hash 值。区块链网络中存储的不再是原始数据，而是地址 Hash。为
了实现数据隐私保护，文件地址 Hash 在提交上链之前先通过对称加密的方
式进行加密，然后再做上链处理。通过这种方式可以实现上传地址 Hash 时
不会被通道内的其他用户看到，并且只有获得访问权限的用户才可以查看区
块链网络中的地址 Hash，最终实现根据地址 Hash 从 IPFS 文件系统中获取
原始数据。 
网络层采用共识算法解决用户之间的信任问题，通过共识机制选取背书
节点进行数据验证。基于工作量证明（Proof of Work，POW）的共识算法会
消耗很大的算力资源，不适合在商业领域应用[65]。因此，文中使用了更加
高效的 Kafka 共识算法，采用一组排序节点对消息进行处理，根据排序之后


【第31页】
上海海洋大学硕士学位论文 
21 
的结果进行上链处理。网络层还要进行节点的访问权限控制，通过多通道机
制实现通道间的数据隔离，通过证书颁发机构（Certification Authority, CA）
签发证书控制节点对数据的访问，实现数据的隐私保护。 
数据层作为最底层主要进行数据的收集，包括三部分数据信息。一是水
产品养殖过程中的数据如池塘编号、水产品种类、入塘时间和捕捞时间等。
二是交易过程中的订单数据，如买卖双方姓名、水产品名称、重量、单价和
订单金额等。三是交易完成之后消费者给出的反馈数据，如质量问题的类型
和描述、水产品的名称和对应订单号等。 
3.6 本章小结 
本章通过对水产品交易的具体场景和流程进行分析，针对传统水产品交
易数据存储方案的不足，提出了基于区块链和分布式文件系统 IPFS 结合的
水产品交易溯源模型，然后对模型中基于 IPFS 的数据存储方案和逻辑架构
设计进行了详细的介绍。 
 
 


【第32页】
上海海洋大学硕士学位论文 
22 
第四章 基于区块链的水产品交易溯源系统实现 
4.1 Fabric 网络模型实现 
4.1.1 Fabric 网络架构 
Fabric 系统是通过组织进行划分的，Peer 节点之间的交易和用户通过客
户端进行的操作也都是在组织间进行的。在实际生产中，一个组织可以对应
一个公司或者一个企业协会。如图 4-1 所示为根据水产品交易流程设计的
Fabric 网络结构模型。  
CouchDB
Peer
Order1
Order2
Order3
CA证书机构
SDK
养殖厂
CouchDB
Peer
CA证书机构
SDK
消费者
CouchDB
Peer
CA证书机构
SDK
监管机构
排序节点
CouchDB
Peer
CA证书机构
SDK
经销商
 
图 4-1 Fabric 网络结构模型 
Fig.4-1 Fabric network structure model 
在 Fabric 网络中，每一个参与主体对应一个组织节点，使用配置文件的
方式创建系统所需要的养殖厂、经销商、消费者和监管机构 4 个组织节点，
每个组织下面包含 2 个 Peer 节点，每个 Peer 节点上都会部署相关智能合约
并作为 Committer 节点承担记账的任务，同时也可以作为 Endorse 节点承担
交易背书、不同通道之间的数据交易通信和组织之间的数据同步等功能。除


【第33页】
上海海洋大学硕士学位论文 
23 
此之外，每个组织内都配置了 CA 服务器，生成组织内节点和用户的证书文
件，进而对参与网络的成员身份进行管理，为平台安全性提供保障。只有获
得证书的节点才可以参与该区块链网络，只有获得证书的用户才能通过客户
端调用相关接口对区块链进行操作。采用 CouchDB 数据库作为 Fabric 中的
世界状态数据库，每个组织配有相应的数据库进行数据存储。共识模块是有
多个 Orderer 排序节点组成的 Kafka 集群来实现的，用于对传递的消息进行
排序以便后续生成相应的区块。Kafka 共识算法具有高扩展性的特点，并且
由于多个排序节点的存在，具有很高的容错能力。 
4.1.2 Fabric 网络配置 
（1）组织划分 
系统中存在养殖厂、经销商、消费者和监管机构四个角色，每一个角色
映射为 Fabric 中的一个组织，组织信息如表 4-1 所示，在系统进行初始化的
时候，这些组织的相关信息将会被写进创世区块。 
表 4-1 系统组织表 
Tab. 4-1 System organization table 
组织名称 
标识符 
组织 ID 
智能合约名称 
养殖厂 
Org1 
Org1MSP 
cc_aqufarm 
经销商 
Org2 
Org2MSP 
cc_dealer 
消费者 
Org3 
Org3MSP 
cc_consumer 
监管机构 
Org4 
Org4MSP 
cc_authority 
（2）配置相关文件 
在 configtx.yaml 编写的网络节点信息部分配置如图 4-2 所示，其中定义
了创世区块的配置、Orderer 的配置和三个组织节点的配置，随后还分别详
细定义了 Orderer 节点和四个组织节点的名称，ID 和 MSP 存放的目录位置
等信息。 


【第34页】
上海海洋大学硕士学位论文 
24 
 
图 4-2 configtx.yaml 文件部分配置 
Fig.4-2 configtx.yaml file partial configuration 
随后在 configtx.yaml 文件中进行了 Orderer 排序节点的设置如图 4-3 所
示，通过 OrdererType 参数设置共识模式为 kafka 共识机制，BatchTimeout
设置了每笔交易的超时时间为 2s，BatchSize 参数设置了每一个区块的交易
上限和区块最大容量等。 
 
图 4-3 Orderer 排序节点相关配置 
Fig.4-3  Orderer sorting node related configuration 


【第35页】
上海海洋大学硕士学位论文 
25 
4.2 共识算法与交易流程 
4.2.1 共识算法设计与实现  
比特币中采用 POW 共识算法，也就是每台机器通过算力进行投票[66]。
而在 Hyperledger Fabric 中，所有节点都是通过认证授权之后才会加入的，
因此记账节点都是可信的，不需要复杂的算力证明。除此之外，Fabric 中的
交易都会提交到排序服务节点（Orderer  Service Node，OSN）中，Orderer
节点内部会对所有交易进行排序，保证创建区块的顺序性。Fabric 系统提供
Solo 和 Kafka 两种排序算法，其中 Solo 是最简单的单中心化共识机制，只
有一个 Orderer 排序服务节点接收交易向客户端提供排序服务，一般只在测
试环境中使用 [67]，本文模型系统中使用 Kafka 算法。 
Kafka 本质上是一个高可用的消息队列[68]， Kafka 模式下 Orderer 服务
包括 Kafka 集群和 Zookeeper 集群，以及多个 OSN 节点，其中 Kafka 的作用
就是保证数据的队列化和一致性，Kafka 模式下排序服务底层架构如图 4-4
所示。 
Kafka cluster
Zookeeper 
cluster
ordering 
service client
OSN1
OSN2
 
图 4-4 Kafka 模式下排序服务底层架构图 
Fig.4-4 The underlying architecture of the sorting service in Kafka mode 
如图 4-4 所示，排序服务中的 OSN 客户端节点的主要作用有三个，分
别是对提交交易的客户端进行认证、允许客户端使用 SDK 与通道内的节点
进行交易和对交易的配置进行验证或者更新。除此之外，OSN 作为排序服
务节点还可以将来自特定链的交易请求分发到各自对应的分区中去处理。排
序节点对所有的分区会进行读取从而得到已经达成一致的交易列表，这样每
一个排序节点都会获得交易列表的本地日志，一旦系统发生异常崩溃或者宕


【第36页】
上海海洋大学硕士学位论文 
26 
机，可以利用不同的排序节点进行区块分发。在 Fabric 中，对交易的处理采
用分批定时处理原则，开始处理每一批次的第一个交易时系统会开始计时，
当处理的交易数量达到一个区块的最大容量或者超时后会结束该批次处理，
生成新的区块并返回给客户端。  
在 Kafka 集群模式中，使用 Paxos 算法保证在 Orderer 集群中能产生唯
一一个有效的区块。Paxos 算法是具有高容错性的一致性算法，可以快速准
确的在集群内部达成一致，保证整个系统数据的一致性 [69]。具体来说，
Paxos 算法分为两个阶段:  
阶段 1：prepare 阶段 
（1）Porposer 会从众多提案中选择出一个编号是 N 的提案，向系统中
半数以上的 Acceptor 发送 Prepare 请求。 
（2）当 Acceptor 接收到编号为 N 的 Prepare 请求时，首先会对请求编
号进行检查，若编号 N 小于上次响应过的 Prepare 请求编号，则忽略并结束
本次请求。否则该 Acceptor 会在它已经接收过提案中选择最大编号对应的
最大的提案作为返回结果反馈给 Proposer，并且对于编号小于 N 的提案
Acceptor 将不会再被接收。 
阶段 2：accept 阶段 
（1）在 Porposer 发出提案之后，如果收到系统中超过一半的 Acceptor
对该请求发出响应，那么 Porposer 会再次给半数以上的 Acceptor 发送一个
Accept 请求，Accept 请求包含最大响应编号 N 和其对应的 value。 
（2）当系统中的 Acceptor 收到一个 Accept 请求之后，首先会对编号进
行判断，Acceptor 对提案编号大于 N 的 Prepare 请求没有做出过响应，则该
提案会被接收。  
4.2.2 Fabric 系统交易流程 
在 Fabric 网络中，节点信息都存在一个被称为世界状态的数据库中，其
中存储了数据的最新值。在世界状态数据库中，数据以 Key-Value 格式进行
存储，节点可以根据账户 ID 获取它在数据库中的最新值。当用户发起一笔
交易请求时，该请求会对世界状态数据库中的一个或者多个对象的 key 值进
行查看、删除或者更新操作，该请求的交易结果又被称为读写集，Fabric 通
过读写集机制保证了交易对世界状态数据库进行操作后仍能保持全局一致性。 


【第37页】
上海海洋大学硕士学位论文 
27 
本文模型系统中 Fabric 交易流程如图 4-5 所示，用户首先会通过客户端
发出交易请求，请求中包含该用户所在节点的签名信息和应用程序生成的交
易号。随后该请求会被发送给 Endorser 背书节点，背书节点对来自客户端的
用户签名进行校验，若验证通过会执行智能合约中的业务函数模拟这次请求
交易。在交易时，根据智能合约会先查询出世界状态数据库中对应的 key 值
生成读集，然后执行其中的业务代码逻辑计算出 key 值对应的更新值 value，
背书节点会记录执行过程，最终模拟输出的结果为读集合或者写集合对象并
发送给客户端。客户端之后将结果发送给 Orderer 排序服务节点，Orderer 排
序服务节点在内部会执行排序操作，将来自不同客户端的结果组装为区块并
发送给 Peer 节点。在 Peer 节点中，在将接收到的区块提交到本地账本之前
首先会进行验证，Committer 节点也会对交易是否符合背书规则，交易是否
存在双花等情况进行验证。如果验证通过，则区块被加入本地区块链账本之
中，同时将区块交易中包含的写集合对象结果更新到世界状态数据库当中，
完成一次完整的内部交易。 
客户端
Orderer节点
Endorser节点
Committer节点
Peer节点
1.提交交易提案
2.执行交易
并响应
3.发布交易至
排序节点
4.对交易排序
创建区块
5.广播给主节点
6.检验交易并
提交
 
图 4-5 Fabric 交易流程图 
Fig.4-5 Fabric transaction flow chart 
其中，用户若想通过客户端发起交易请求首先要先在客户端完成注册，
注册的流程如图 4-6 所示。首先根据系统用户规则在客户端输入符合格式要


【第38页】
上海海洋大学硕士学位论文 
28 
求的用户信息，如果用户信息存在则执行注册证书操作，若不存在执行注册
操作。证书颁发机构会给每一个节点注册用户生成数字证书，成员服务提供
者（Member Service Provider,MSP）对用户身份进行认证，最终将新注册用
户加入用户表。 
开始
用户基本信息
结束
查询用户表
CA生成注册证书
用户是否存在
MSP身份认证
更新用户表
Y
N
 
图 4-6 用户注册流程图 
Fig.4-6 User registration flow chart 
4.3 访问权限控制方案 
4.3.1 多通道设计 
在 Fabric 网络中，数据的存储模式是以多账本形式体现的，账本也被称
为通道。在同一个通道中，每一个加入其中的 Peer 节点地位都是一样的，
并且通道内所有 Peer 节点都保存一份同样的数据。一般来说，区块链中的
所有交易信息都是存放在一条链上的，也就是说 Fabric 网络中只会存在一条
通道。区块链上的组织节点都会进行验证和背书，所有参与系统的组织成员
账本数据内容都是一样的，这就意味着所有数据都是透明的。然而在实际生


【第39页】
上海海洋大学硕士学位论文 
29 
产中，参与的主体众多，产生的数据量也很大，不同企业之间可能会存在竞
争关系，若所有数据都进行公开，可能会导致自身利益受损。 
在本文系统模型中存在养殖厂、经销商、消费者和监管机构 4 个组织，
每个组织下存在不同的用户，用户之间应当是相互独立的，既当消费者 A
进行数据查询时对其他消费者来说应该是不可见的。因此，本文利用 Fabric
平台中的多通道技术进行区块链底层网络的搭建，每一个参与主体都会在区
块链网络中进行节点信息注册，分配唯一的标识 ID 并加入到所在的业务通
道中。通过设计区块链中的智能合约根据业务实际需求创建并管理不同的通
道网络，Peer 节点可以依据自身业务选择加入其中的一个或者多个通道之中，
每一个通道内的交易信息只能由该通道内的成员访问，与通道之外的其他交
易是完全隔离的。本研究在系统模型中配置了多条通道，每条通道拥有自己
独立的账本和智能合约。从系统上看通道仍然是由 Orderer 节点进行统一管
理，划分目的只是为了将不同的通道信息进行隔离，保证交易信息的安全性
和隐私性。 
Org1
Org2
Org3
channel1
channel2
BP1
BP2
D1
D2
C1
C2
Org4
SV1
SV2
 
图 4-7 多通道设计模型 
Fig.4-7 Multi-channel design model 
如图 4-7 所示为系统的通道设计方案，在该系统模型中，所有的节点会
共同加入到一个公共通道之中，他们共同维护一个账本并将自己的数据写入
其中进行交易。channel1 和 channel2 是按照业务需求划分的私有通道，私有
通道之间以及私有通道和主通道之间都是隔离的，可以保证数据的隐私性。
在该模型中，养殖厂不希望养殖数据直接被其他养殖企业看到，消费者也不
希望将自己的消费信息暴露出去。因此，养殖企业 BP1 和 BP2 分别订阅
channel1 和 channel2 通道，购买了相应企业水产品的消费者 C1 和 C2 也会
订阅对应的通道，监管机构根据业务需求订阅需要监管的通道。在图 4-7 中


【第40页】
上海海洋大学硕士学位论文 
30 
BP1 和 C1 在 channel1 通道中进行交易，BP2 和 C2 在 channel2 中进行交易，
通道外组织节点无法查看交易数据。 
4.3.2 访问权限设计 
在本文提出的基于区块链的水产品交易溯源模型中，尽管存储在区块链
中的数是公开可共享的，但是在数据进行发布和查询的过程中应该对数据的
隐私性进行保护。为了保护系统中订单交易数据和养殖数据信息文件的安全
性，防止被交易所在通道之外的用户恶意窃取，本文提出了数据加密方案，
保证模型中溯源数据的安全性。文中使用了 IPFS 分布式文件数据库进行原
始数据的存储，IPFS 文件系统会返回存储位置的地址 Hash 值，为了保护数
据的安全性，文件地址 Hash 不直接以明文方式存储在区块链网络中，而是
将地址 Hash 进行加密处理后再进行上链存储，然后通过设计的用户访问权
限方案控制不同用户对数据的访问。 
系统采用 AES 加密算法对文件地址 Hash 值做加密处理。在进行加密之
后用户获取信息的过程描述如下，当用户 A 将加密后的地址 Hash 上传至区
块链之后会保存密钥 K，此时用户 B 想要获取用户 A 上传的信息，用户 B
首先通过查询操作从区块链上获取文件地址 Hash，然后用户 B 会向该文件
密钥持有者用户 A 获取密钥。最后用户 B 根据密钥对地址 Hash 密文进行解
密从 IPFS 文件系统中获取原始数。通过此方式控制用户对数据的访问，一
方面不会改变数据的公开性，另一方面也保证了数据的隐私性。 
4.4 智能合约设计与实现 
4.4.1 智能合约设计 
在 Fabric 平台中，智能合约又被称为链码，链码是连接客户端与 Fabric 
网络的桥梁[70]。智能合约是区块链的核心，定义的是系统流程中的可执行
业务逻辑，它是一段程序代码，用程序的方式实现交易双方在执行交易前约
定的内容，实现与区块链底层分布式账本的数据交互。智能合约规定了数据
的格式、执行交易的流程和规则等，这些规则共同组成了交易双方进行交易
的业务模型。除此之外，为了避免智能合约执行的上下不一致问题，Fabric
网络中会对每笔交易首先进行背书和验证，再将交易进行排序写入账本。
Fabric 网络中的链码作为程序代码也需要通过编译之后才能够运行，链码在
经过编译和部署之后，一般运行于 Docker 容器之中。在 Docker 容器中，客


【第41页】
上海海洋大学硕士学位论文 
31 
户端可以通过调用链码，完成数据的发布和查询操作。链码的调用执行流程
如图 4-8 所示。 
开始
Fabirc网络正常启动
链码程序开发
链码程序打包
链码程序安装实例化
链码容器启动
执行链码程序
返回执行结果
结束
链码程序修改
 
图 4-8 链码执行流程图 
Fig.4-8 Chaincode execution flow chart 
链码可以由 Go、Java、Node.js 等多种语言进行实现，目前采用 Go 语
言进行链码的开发相比较其它语言更加成熟稳定，因此本文溯源系统选用 
Go 语言进行链码的编写开发，系统编写的部分链码接口如表 4-2 所示。链
码在开发完成之后，Peer 节点上的授权用户会进行链码的安装与实例化。链
码安装完成之后，其他用户可以通过 SDK 客户端与 Peer 节点进行交互，通
过调用链码执行其中的业务逻辑。 


【第42页】
上海海洋大学硕士学位论文 
32 
表 4-2 智能合约接口说明 
Tab.4-2 Smart contract interface description 
接口名称 
接口描述 
encrypt 
数据加密接口 
decrypt 
数据解密接口 
getOrderInfo 
查询交易订单信息 
addOrderInfo 
发布交易订单信息 
getProInfo 
查询水产品养殖信息 
addProInfo 
发布水产品养殖信息 
4.4.2 数据模型 
在 Fabric 网络中，分布式账本中的内容主要是由世界状态和区块链两部
分组成的，世界状态代表了数据的当前值，正是因为世界状态的存在可以使
用户不用遍历整个区块链账本计算当前的状态值，可以直接从世界状态中获
取。区块链中则是保存着所有的导致世界状态变化的操作日志，它是一串不
可变的顺序记录。 
Fabric 中可以使用 LevelDB 或者 CouchDB 两个可选的数据库保存世界
状态的当前值。其中，相比于 LevelDB 数据库，CouchDB 使用 JSON 格式
的键值对形式进行数据对象的存储。除了 LevelDB 支持的键值查询之外，
它还支持完整的富查询功能。因此，本系统选用 CouchDB 数据库作为世界
状态数据库。在智能合约中，自定义结构体存储区块链中要存入的数据。由
于 CouchDB 数据库中数据存储的是 JSON 格式，因此使用 Json 工具包中的
json.Marshal()方法将数据序列化为 JSON 字符串，使用 json.Unmarshal()进行
反序列化，实现智能合约中的数据与世界状态数据库中数据的转化。如图 4-
9 所示为智能合约中定义的水产品养殖信息结构体，图 4-10 为智能合约中订
单详细信息的结构体。 


【第43页】
上海海洋大学硕士学位论文 
33 
 
图 4-9 水产品养殖信息数据结构 
Fig.4-9 Aquaculture information data structure 
 
图 4-10 订单信息数据结构 
Fig.4-10 Order information data structure 
4.4.3 智能合约实现 
在 Fabric 系统中，智能合约与 Fabric 框架底层的通信方式被封装在了
Shim 包中，自定义智能合约时只需要导入该包。其中，Invoke 方法提供了
对数据的增加、修改和查询的功能。在调用 Invoke 方法改变账本数据时，
需要在参数中传入要调用的智能合约方法和对应的参数，然后根据参数中的
方法名匹配对应的智能合约中的函数，最终将参数传递给该函数执行特定的
Invoke 方法。本系统的方法调用转换关系如图 4-11 所示。 


【第44页】
上海海洋大学硕士学位论文 
34 
Init
Invoke
实例化
交易
getProInfo
addLogInfo
addOrderInfo
addProInfo
getOrderInfo
getLogInfo
 
图 4-11 智能合约方法调用图 
Fig.4-11 Smart contract method call graph 
如图 4-11 所示，在代码执行时，智能合约中的主函数不直接调用 Init 方
法和 Invoke 方法，而是通过调用 Shim 包接口中的 Start 方法首先启动智能
合约。系统在进行初始化的时候会通过智能合约调用 Init 方法，其它的非初
始化方法通过 Invoke 方法执行，并指明具体的方法名进行调用。Invoke 方
法调用的部分业务代码接口如图 4-12 所示。 
 
图 4-12 Invoke 方法调用相关代码 
Fig.4-12 Invoke method calls related code 
以水产品养殖信息发布为例，当用户在客户端执行养殖信息发布操作时，
数据存储的业务逻辑如图 4-13 所示，用户登录成功后会发起数据发布请求，


【第45页】
上海海洋大学硕士学位论文 
35 
首先会进行权限认证验证节点身份信息，然后执行文件上传操作将数据提交
到 IPFS 中并返回存储该文件的地址 Hash，再将返回的地址 Hash 进行加密，
最终通过调用智能合约将加密后的地址 Hash 通过底层共识机制完成上链。 
Web服务
IPFS
1.数据存储请求
2.上传数据到IPFS
3.返回文件地址
5.调用智能合约
6.
文
件
地
址
上
链
7.
上
链
结
果
智能
合约
访问权限
控制
4.
文
件
地
址
加
密
区块链
 
图 4-13 养殖信息上传流程图 
Fig.4-13 Flow chart for uploading breeding information 
当用户需要查询水产品养殖信息时，数据查询的业务逻辑如图 4-14 所
示，用户在前端界面发起查询请求后，节点首先进行身份验证获取访问权限，
然后调用智能合约执行查询操作从区块链上获取 IPFS 地址 Hash 密文，再将
地址 Hash 进行解密，最终根据地址 Hash 从 IPFS 中获取原始数据返回给前
端用户。 
Web服务
IPFS
1.数据查询请求
6.
查
询
原
始
数
据
7.返回原始数据
2.调用智能合约
3.
获
取
文
件
地
址
4.
文
件
地
址
密
文
智能
合约
访问权限
控制
5.文件地址解密
区块链
 
图 4-14 养殖信息查询流程图 
Fig.4-14 Breeding information query flowchart 


【第46页】
上海海洋大学硕士学位论文 
36 
4.5 系统测试与分析 
4.5.1 功能测试 
在 Fabric 区块链网络中，智能合约需要在 Docker 容器下运行，而
Docker 容器的稳定运行又要依赖于 Linux 系统，因此将基于区块链的水产品
交易溯源系统部署在 Linux 系统平台上运行。本章基于虚拟机 VMware 完成
水产品交易溯源系统环境的搭建，Hyperledger Fabric 版本为 1.2，采用
JavaScript 进行 Web 服务开发。 
在 Fabric 网络中，Cryptogen 模块配置四个节点来模拟系统中的 Org1、
Org2、Org3、Org4 四个组织，每个组织下分别有 peer0、peer1 两个节点。
系统首先生成每个节点的证书文件并存放在本地，证书文件的内容如图 4-15
所示。然后执行创建通道的命令，根据业务规则创建两个私有通道 channel1
和 channel2，同时执行命令将对应节点加入通道之内，最后在每一个组织节
点中安装链码完成网络启动。用户在登录时会对节点身份证书进行认证，如
图 4-16 所示，只有在证书认证通过以后才可以进行操作。 
 
图 4-15 节点生成的证书信息 
Fig.4-15 Certificate information generated by the node 
 
图 4-16 用户登录证书验证信息 
Fig.4-16 User login certificate verification information 
水产品交易溯源系统提供的功能包括水产品养殖数据、订单数据和问题


【第47页】
上海海洋大学硕士学位论文 
37 
反馈信息的发布和查询等功能，系统首页如图 4-17 所示。 
 
图 4-17 水产品交易溯源系统首页界面 
Fig.4-17 Aquatic product trading traceability system home page 
当用户登录系统后，系统访问权限控制模块会根据当前用户所在组织的
权限，控制用户可以执行哪些业务功能。如当登录养殖厂用户 peer0org1，
用户所在组织为 Org1MSP，节点发起交易订单数据发布请求后，首先需要
在前端用户界面输入订单交易数据的相关信息，如图 4-18 所示，然后节点
会调用安装在 Org1 组织内的智能合约执行上链操作。本次操作是在一个单
独的通道内完成，对于未订阅该通道的组织和用户，所有的数据都是不可见
的。本次交易经由 peer 节点成功提交，由 Orderer 排序节点完成共识过程并
成功上链。 
 
图 4-18 交易订单数据发布界面 
Fig.4-18 Trade order data release interface 
交易订单数据发布成功之后，拥有权限的组织内的节点可以根据订单编


【第48页】
上海海洋大学硕士学位论文 
38 
号查询该订单的详细信息进行验证。例如查询上述发布的信息，如图 4-19
为根据交易订单编号查询订单详细信息，系统首先验证当前 peer 节点的证
书 KeysStore 是否正确，验证成功后调用智能合约执行相应业务逻辑返回结
果。 
 
图 4-19 交易订单数据查询界面 
Fig.4-19 Transaction order data query interface 
同样的，在进行水产品养殖信息发布时，前台输入界面 4-20 所示，拥
有权限的组织内的节点可以根据水产品编号查询该水产品的详细养殖信息进
行验证。例如查询上述发布的信息，如图 4-21 为根据水产品编号进行的养
殖信息查询。在后台执行时系统也会先进行 peer 节点的证书 KeyStore 的验
证，验证成功后调用智能合约执行相应的业务逻辑返回结果。 
 
图 4-20 水产品养殖信息发布界面 
Fig.4-20 Aquaculture information release interface 


【第49页】
上海海洋大学硕士学位论文 
39 
 
图 4-21 水产品养殖信息查询界面 
Fig.4-21 Aquaculture information query interface 
4.5.2 性能测试 
对 于 系 统 整 体性 能， 主 要 关 注 系统 的吞 吐 量 (Transaction Per Sec-
ond ,TPS)。采用 HyperLeager 项目中的 Caliper 性能测试框架，测试在系统
交易量分别为 100~700 时，吞吐量的变化情况。如图 4-22 所示，横坐标表
示交易的并发数，纵坐标表示系统吞吐量，当发送请求数量在每秒 0~200 次
之间时，系统吞吐量呈稳步上升趋势。当每秒发送请求数超过 200 次时，系
统吞吐量在 220 笔/s 左右波动，此时已经为系统最大吞吐量。 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
0
50
100
150
200
250
吞吐量/(笔/s)
并发量/(笔/s)
 
图 4-22 系统吞吐量测试结果 
Fig.4-22 System throughput test results 


【第50页】
上海海洋大学硕士学位论文 
40 
4.5.3 模型对比 
通过对系统的功能和性能进行测试和分析可知，性能上 220 笔/ s 交易
的吞吐量可以应用于生产实践，完成了预期的设计目标。 将本研究提出的
模型与传统的中心化系统模型和传统未结合 IPFS 的溯源系统进行对比如表
4-3 所示。可以发现，与传统区块链溯源模型相比，本文模型进行了完善的
通道设计，并且通过智能合约来进行访问控制，数据的隐私性较好。除此之
外，传统区块链模型与分布式文件系统相结合，数据直接存储在区块链网络
上，本模型结合 IPFS 的存储方案使得该模型在进行大文件存储时有更好的
适用性。 
表 4-3 模型对比表 
Tab.4-3 Model comparison table 
 
传统溯源模型 
传统区块链模型 
本文模型 
去中心化 
否 
是 
是 
访问控制 
否 
否 
是 
隐私保护 
否 
是 
是 
结合 IPFS 
否 
否 
是 
4.6 本章小结 
本章主要对基于区块链的水产品交易溯源系统进行了实现与测试。系统
实现主要包括了三个模块，首先是 Fabric 网络环境模块，根据业务需求设计
了 Fabric 底层网络架构并详细介绍了 Fabric 网络的启动流程，随后介绍了区
块链底层采用的共识算法以及 Fabric 系统中交易的详细流程。然后是系统访
问权限控制模块，为了保证数据的隔离性，对 Fabric 网络进行了多通道划分；
为了保证数据的隐私安全性，使用加密算法对系统进行了访问权限设计。最
后是智能合约模块，详细介绍了系统中的数据模型以及智能合约的开发设计
和具体实现。除此之外，对实现完成的系统分别进行功能和性能测试，确保
满足设计要求。 
 
 


【第51页】
上海海洋大学硕士学位论文 
41 
第五章 总结与展望  
5.1 总结 
传统水产品交易模式下，数据多采用中心化存储的方式，数据中心容易
出现单点失效、数据被篡改、数据来源流向不明和数据滥用等问题，无法保
证数据的可信性。这些问题一方面会导致消费者购买到存在质量安全问题的
水产品时，无法第一时间定位问题水产品来源；另一方面对于养殖厂来说这
些数据的安全得不到保证也会影响自身的经济效益，使得整个水产品供应链
无法良性运转。为了解决上述问题，本文将区块链技术与水产品交易流程结
合，并且引入了分布式文件系统对大文件进行存储，实现了水产品从养殖到
最终交易各个环节中全过程数据信息追溯。本文的主要工作总结如下： 
（1）通过查阅大量文献分别从理论知识和技术应用方面阐述目前国内
外专家学者在区块链应用和农产品追溯方面的研究进展，通过分析传统水产
品交易数据中心化存储存在的问题，根据区块链的技术特性将其与水产品交
易溯源进行结合，实现水产品养殖信息和交易订单数据的有效追溯。 
（2）构建基于 HyperLedger Fabric 的水产品交易溯源模型，从水产品
交易流程进行出发，从中提取关键步骤对方案进行建模。提出基于 IPFS 的
数据存储模型，设计模型的逻辑架构。 
（3）为了解决区块链在进行大文件存储时存储容量不足的问题，本文
提出将区块链和分布式文件系统 IPFS 相结合的双存储模式设计。IPFS 中保
存完整的原始数据，而区块链中只需要存储 IPFS 文件的地址 Hash，从而可
以有效的降低 Fabric 区块链上的数据存储压力。 
（4）为了解决数据在区块链网络中的隐私安全性问题，提出了系统的
访问权限控制方案。一方面在 Fabric 网络中进行多通道划分，保证通道之间
的数据隔离，用户只能访问通道内的数据。另一方面，采用 AES 加密算法
对 IPFS 文件地址 Hash 进行加密以后再上传至区块链网络中存储，使得
IPFS 地址 Hash 明文不能被直接获取，保证了 IPFS 中水产品交易原始数据
的安全性。 
（5）完成基于 HyperLedger Fabric 平台的水产品交易溯源系统的开发，
包括 Fabric 网络环境的搭建、系统访问权限控制方案的实现、智能合约的设


【第52页】
上海海洋大学硕士学位论文 
42 
计实现和 Web 应用的开发。对系统进行功能测试，展示部分功能界面图。
使用 HyperLedger 项目中的测试框架 Caliper 对性能进行测试，结果满足设
计需求。最后，将本文模型与现有模型进行对比，说明了本文模型在水产品
交易数据存储与溯源中的优势。 
5.2 展望 
本文主要研究实现了基于区块链和 IPFS 结合的水产品交易溯源系统，
设计了数据存储模型和系统访问权限控制方案。与其它方案相比该模型具有
一定的优越性，但是还有可以提升和改进的地方。基于本文提出的模型，未
来可以从以下几个方面继续研究深入： 
（1）本文基于区块链的水产品交易溯源系统实现的功能较少，目前仅
支持上传文本数据，数据类型比较单一，未来可以对系统进行进一步优化，
考虑加入更复杂的场景和数据类型。 
（2）本文研究模型未采用物联网传感器设备实时采集数据，数据的真
实性有一定的局限性，下一步可将区块链技术与物联网技术相结合，进一步
提升数据的可信性。 
 
 
 


【第53页】
上海海洋大学硕士学位论文 
43 
参考文献 
 
[1]鲁泉,陈新军.改革开放 40 年来中国渔业产业发展及十四五产量预测
[J].上海海洋大学学报,2021,30(2):339-347. 
[2]陈艳,王路,韩立民.基于物联网的水产品冷链供应链集成管理体系—框
架及运作机制[J]. 保鲜与加工,2020,20(1):191-199. 
[3]郑建明,廖尹航.我国水产品质量安全可追溯治理问题考察及其对策[J].
江苏农业科学,2018,46(24):5-9. 
[4]王丽娟.基于区块链技术的水产品质量追溯体系研究 [J].乡村科
技,2019(9):119-120. 
[5]苏庆玲,朱晓娜,许婷,等.基于区块链的水产品质量追溯体系的设计[J].
中国渔业质量与标准,2019,9(4):5-12. 
[6]张国英.基于区块链的数据溯源技术的研究[D].南京邮电大学,2019. 
[7]周秀秀.基于区块链的食品信息溯源研究[D].重庆邮电大学,2020.. 
[8]张亮,刘百祥,张如意,等.区块链技术综述[J].计算机工程,2019,45(5):1-
12. 
[9]韩璇,袁勇,王飞跃.区块链安全问题:研究现状与展望[J].自动化学
报,2019,45(1):206-225. 
[10]杨信廷,王明亭,徐大明,等.基于区块链的农产品追溯系统信息存储模
型与查询方法[J]. 农业工程学报,2019,35(22):323-330. 
[11]蔡维德,郁莲,王荣.基于区块链的应用系统开发方法研究[J].软件学
报,2017,28(6):1474-1687. 
[12]Shamshad S,Mahmood K,Kumari S,et al.A secure block-chain-based e-
health records storage and sharing scheme[J].Journal of Information Security and 
Applications,2020,55:102590. 
[13]Sadiq A,Javed M U,Khalid R,et al.Blockchain Based Data and Energy 
Trading in Internet of Electric Vehicles[J].IEEE Access,2020,9:7000-7020. 
[14]张亮,张翰林,孔凡玉.基于 Ethereum 的房地产供应链系统设计与实现
[J].计算机工程与应用,2020,56(03):214-223. 
[15]Rifi N,Rachkidi E,Agoulmine N,et al.Towards using blockchain tech-
nology for IoT data access protec-tion[C]//2017 IEEE 17th international confer-


【第54页】
上海海洋大学硕士学位论文 
44 
ence on ubiq-uitous wireless broadband (ICUWB).IEEE,2017:1-5. 
[16]Tang H,Shi Y,Dong P.Public blockchain evaluation using entropy and 
TOPSIS[J]. Expert Systems with Applications,2019,117:204-210. 
[17]REID F,HARRIGAN M.An analysis of anonymity in the bitcoinsystem
[M].New York:Security and privacy in social networks.Springer,NY,2013:197-22
3. 
[18]DENNIS R,OWEN G.Rep on the block:A next generationreputation 
system based on the blockchain[C].2015 10thInternational Conference for Inter-
net Technology and SecuredTransactions(ICITST).IEEE,2015:131-138. 
[19]许继平,孙鹏程,张新.基于区块链的粮油食品全供应链信息安全管理
原型系统[J].农业机械学报,2020,51(2):341-349. 
[20]魏立斐,朱嘉英,衡旭日.基于区块链技术和 HACCP 管理的智能化水
产品质量安全溯源系统的设计与实现[J].渔业现代化,2020,47(4):89-96. 
[21]孙传恒,于华竟,徐大明,等.农产品供应链区块链追溯技术研究进展与
展望[J].农业机械学报,2021,52(1):1-13. 
[22]XIE C,SUN Y,LUO H.Secured data storage scheme based on block 
chain for agricultural products tracking[C].2017 3rdInternational Conference on 
Big Data Computing andCommunications(BIGCOM).IEEE,2017:45-50. 
[23]HAO J T,SUN Y,LUO H.A safe and efficient storage schemebased on 
blockchain and IPFS for agricultural products tracking[J].Journal of Comput-
ers,2018,29(6):158-167. 
[24]葛艳,黄朝良,陈明.基于区块链的 HACCP 质量溯源模型与系统实现
[J].农业机械学报,2021,52(6):369-375. 
[25]李梦琪,杨信廷,徐大明.基于主从多链的水产品区块链溯源信息管理
系统设计与实现[J]. 渔业现代化,2021,48(3):80-89. 
[26]赵磊,毕新华,赵安妮.基于区块链的生鲜食品移动追溯平台框架重构
[J].食品科学,2020,41(3):314-321. 
[27]吴振铨,梁宇辉,康嘉文,等.基于联盟区块链的智能电网数据安全存储
与共享系统[J].计算机应用,2017,37(10):2742-2747. 
[28]Tian F.A supply chain traceability system for food safety based on 
HACCP,blockchain & Internet of things[C]//2017 14th International Conference 
onService Systems and Service Management(ICSSSM).Dalian,China,IEEE,2017. 


【第55页】
上海海洋大学硕士学位论文 
45 
[29] Kamanashis  Biswas  VMWL.Blockchain  Based  Wine  Supply  Chain 
Traceability  System[J].Future Technologies Conference,2017:1-7. 
[30]廖秋雯.基于区块链技术的商品追溯方案研究[D].广州.华南理工大
学.2019. 
[31]王炳龙.供应链视角下水产品安全的监管研究[D].曲阜师范大学,2019. 
[32]刘津.基于区块链的产品质量追溯服务平台的研究与实现[D].西北大
学,2019. 
[33]李莹佳,李含伟.基于区块链技术的水产品电商平台发展探析[J].物流
工程与管理,2021,43(7):79-81. 
[34]王明亭.基于区块链的果蔬农产品追溯系统的设计与实现[D].上海海
洋大学,2020. 
[35]高昊昱,李雷孝,林浩,等.区块链在数据完整性保护领域的研究与应用
进展[J].计算机应用,2021,41(3):745-755. 
[36]乐格君.基于区块链的大规模跨境供应链系统构建[D].中国科学院大
学(中国科学院深圳先进技术研究院),2021. 
[37]刘明达,陈左宁,拾以娟,等.区块链在数据安全领域的研究进展[J].计算
机学报,2021,44(1):1-27. 
[38]王晨旭,程加成,桑新欣,等.区块链数据隐私保护：研究现状与展望[J].
计算机研究与发展,2021,58(10):2099-2119. 
[39]于戈,聂铁铮,李晓华,等.区块链系统中的分布式数据管理技—挑战与
展望[J].计算机学报,2021,44(1):28-54. 
[40]王群,李馥娟,王振力,等.区块链原理及关键技术[J].计算机科学与探
索,2020,14(10):1621-1643. 
[41]杨坤桥.基于区块链的电子存取证关键技术研究[D].四川大学,2021. 
[42]陈玉玲.基于区块链的隐私保护数据交易方案及应用研究[D].贵州大
学,2021. 
[43]汪洋.基于区块链的农产品质量安全追溯平台的设计与实现[D].黑龙
江八一农垦大学,2021. 
[44]刘威,孙艺新,陈睿欣,等.基于区块链的电力数据交易方案设计[J].中国
电力,2021,54(5):17-27. 


【第56页】
上海海洋大学硕士学位论文 
46 
[45]李晓芳.多通道联盟链关键技术研究与实现[D].电子科技大学,2020. 
[46]涂良琼,孙小兵,张佳乐,等.智能合约漏洞检测工具研究综述[J].计算机
科学,2021,48(11):79-88. 
[47]范吉立,李晓华,聂铁铮,等.区块链系统中智能合约技术综述[J].计算机
科学,2019,46(11):1-10. 
[48] 马 春 光 , 安 婧 , 毕 伟 , 等 . 区 块 链 中 的 智 能 合 约 [J]. 信 息 网 络 安
全,2018(11):8-17. 
[49] 欧 阳 丽 炜 , 王 帅 , 等 . 智 能 合 约 : 架 构 及 进 展 [J]. 自 动 化 学
报,2019,45(3):445-457. 
[50]黄凯峰,张胜利,金石.区块链智能合约安全研究[J].信息安全研
究,2019,5(3):192-206. 
[51]叶韩军. 基于区块链技术的电力监控系统的研究与设计[D].厦门大
学,2019. 
[52] 夏 清 , 窦 文 生 , 郭 凯 文 , 等 . 区 块 链 共 识 协 议 综 述 [J]. 软 件 学
报,2021,32(2):277-299. 
[53]何泾沙,张琨,薛瑞昕,等.基于贡献值和难度值的高可靠性区块链共识
机制[J].计算机学报,2021,44(1):162-176. 
[54]薛立德. 区块链共识算法及其应用研究[D].中国科学技术大学,2021. 
[55]李福涛.区块链中的共识机制[J].中国新通信,2019,21(21):12. 
[56] 郑 敏 , 王 虹, 刘 洪 ,等 . 区块 链共 识 算法研 究 综述 [J]. 信 息 网络 安
全,2019(7):8-24. 
[57]徐璐.基于 Hyperledger Fabric 的交易并发性研究及原型系统开发[D].
苏州大学,2020. 
[58]蔡晶. 区块链技术在资产交易中的应用研究[D].重庆邮电大学,2020. 
[59]孙嘉慧.基于区块链的防伪溯源技术研究与系统实现[D].北京邮电大
学,2020. 
[60]杜欣笑. 基于区块链技术的物联网数据感知与自动交易系统设计与
实现[D].西安电子科技大学,2019. 
[61]郭茜蓉.基于 Ethereum 和 IPFS 加密算法的分布式存储网络安全研究
[D].北京邮电大学,2021. 


【第57页】
上海海洋大学硕士学位论文 
47 
[62]石林飞. 基于 IPFS 的分布式电商存储系统研究与应用[D].北京邮电
大学,2020. 
[63]范贤丽,范春晓,吴岳辛.基于区块链和 IPFS 技术实现粮食供应链隐私
信息保护[J].应用科学学报,2019,37(2):179-190. 
[64]宋世昕. 基于区块链和 IPFS 的去中心化电子存证系统的研究与实现
[D].北京工业大学,2019. 
[65]李燕,马海英,王占君.区块链关键技术的研究进展[J].计算机工程与应
用,2019,55(20):13-23+100. 
[66]邓小鸿,王智强,李娟,等.主流区块链共识算法对比研究[J].计算机应用
研究,2022,39(1):1-8. 
[67]孙赛.区块链电子病历系统中共识机制的研究与实现[D].西安电子科
技大学,2019. 
[68]朱涛,郭进伟,周欢,等.分布式数据库中一致性与可用性的关系[J].软件
学报,2018,29(1):131-149. 
[69]朱岩,王静,郭倩,等.基于区块链的智能合约技术研究进展[J].网络空间
安全,2020,11(9):19-24+54. 
[70]马娜.Fabric 区块链数据隐私保护方法研究及其在车位共享中的应用
[D].南京理工大学,2020. 
 
 


【第58页】
上海海洋大学硕士学位论文 
48 
附  录 
 
攻读学位期间发表的学术论文与取得的其它研究成果 
一、 发表的学术论文 
1. 冯国富,胡俊辉,陈明.基于区块链的水产品交易溯源系统研究与实现[J].
渔业现代化,2022,49(1):44-51. 
 
 


【第59页】
上海海洋大学硕士学位论文 
49 
致  谢 
 
三年的研究生时光匆匆而过，马上就要画上句号。三年时间，自己成长
了许多，无论在生活和学习中也都变得更加成熟稳重。在攻读研究生期间，
离不开老师的指导，以及家人朋友的陪伴，在此向研究生期间指导和帮助过
我的老师、家人和朋友表示最真心的感谢。 
首先，我要感谢我的导师冯国富副教授，冯老师不仅在科研方面给了我
很大的帮助，而且在生活中也对我帮助许多。从进入学校的科研方向选题到
最终毕业论文，冯老师每一步都给了我很多指导意见，他对科研工作的严谨
认真态度和专业素养也是我学习的榜样。还有要感谢院长陈明教授对我论文
的指导帮助，从论文综述、开题到最终的毕业论文，陈老师都能为我指出进
一步的研究方向。在课题研讨中，两位老师都能耐心倾听并为我答疑解惑，
帮助我解决在科研中遇到的问题。最后，再次向两位老师，致以最深挚的敬
意与感谢。 
其次，感谢二十多年来父母对我养育之恩，是你们的无私奉献和支持，
是你们的不断支持和鼓励，才让我走到了如今的舞台。是你们的长期默默付
出才让我心无旁骛、沉心静气的学习。 
再次，感谢实验室课题组的师兄师姐们，从进入实验室开始，他们带我
积极融入这个实验室大家庭，在课题工作和论文撰写方面给予我指导。感谢
实验室课题组袁利君、刘亚蕊、洪宇、汪峰、高玉阳、席祥雲、李治杰等同
学，研究生期间大家一起探讨学习，快乐生活，感谢你们的陪伴。感谢我的
室友沈思扬、张津源和姚贤标同学，与他们三年的相处很欢乐，大家一起分
享生活，度过了无数个快乐的夜晚。在撰写论文期间，他们也给了我许多帮
助和建议。 
最后，感谢在百忙之中参加我论文评阅和评审的老师们，感谢你们提出
的宝贵意见让我的论文不断完善，谢谢！ 
 

