来源文件：5基于区块链的开放政府数据链上链下—双存储共享模型研究.pdf
============================================================

【第1页】
收稿日期:2022-10-25      修回日期:2023-01-03
基金项目:国家社会科学基金一般项目“区块链生态赋能的‘个性化推荐—隐私悖论,平衡机制研究”(编号:21BTQ081);雄安新区哲学社会
科学研究课题“区块链赋能雄安智慧城市数据安全生态治理研究:嵌合逻辑、风险识别与规制路径”(编号:XASK20222701);河北省三三三人
才工程项目“基于区块链的京津冀智慧政务信息协同机制与效能优化研究”(编号:202103011);河北省研究生示范课程建设项目“信息技术
与组织变革”(编号:KCJSX2022029);河北省高校人文社科重点研究基地科研项目“区块链何以赋能京津冀智慧政务数据协同共享:增效机
理、共享机制与实现路径”(编号:JJ2212);河北省教育厅在读研究生创新能力培养资助项目“面向无边界化智慧政务数据共享的区块链赋能
机制研究”(编号:CXZZSS2022115) 。
作者简介:周颖玉,女,1998 年生,博士研究生,研究方向:区块链与隐私保护;王海英,女,1985 年生,博士研究生,研究方向:区块链;柯 
平,
男,1962 年生,教授,博士生导师,研究方向:信息资源管理;刘海鸥,男,1981 年生,高级访问学者,教授,博士生导师,研究方向:区块链与信息
资源管理;蔡楚涵,女,2002 年生,本科生,研究方向:信息资源管理。
通信作者:刘海鸥
基于区块链的开放政府数据“链上链下-
双存储”共享模型研究
*
周颖玉
1 王海英
1 柯 平
2 
刘海鸥
1,2,3 蔡楚涵
4
(1. 燕山大学经济管理学院 秦皇岛 066004;2. 南开大学商学院 天津 300191;
3. 燕山大学区域经济发展研究中心 秦皇岛 066004;4. 中央财经大学外国语学院 北京 100098)
摘 要:[研究目的]政府数据开放共享已成为推进数字政府建设的重要方式。 为完善区块链技术下政府数据共享
体系,依托“链下扩容”等方案,探究基于区块链的政府数据共享模式、扩充数据共享过程的存储空间、推动更多的政
府数据释放其服务价值和经济价值。 [研究方法]针对政府数据共享现状与困境,基于共识机制、智能合约、非对称
加密等技术分析了区块链赋能政府数据共享的增效机理;构建了开放政府数据“链上链下-双存储” 共享模型,以
“链上服务,链下存储”的模式拓展区块链的存储空间;将模型应用到“泉城链”平台中,通过实证分析的方法体现模
型的实际应用价值。 [研究结论]“链上链下-双存储”共享模型创新了数据存储模式,有助于优化开放政府数据的
共享模式与流程,为海量政府数据存储提供了参考与借鉴。
关键词:政府数据;数据共享;区块链;开放政府数据;共享模型;链上链下-双存储
中图分类号:G353. 1;G250. 7    文献标识码:A       文章编号:1002-1965(2023)09-0188-08
引用格式:周颖玉,王海英,柯 平,等. 基于区块链的开放政府数据“链上链下-双存储”共享模型研究[J]. 情报杂
志,2023,42(9):188-195.
DOI:10. 3969 / j. issn. 1002-1965. 2023. 09. 026
"On-Chain and Off-Chain Dual Storage" Sharing Model for Open
Government Data Based on Blockchain
Zhou Yingyu1 
Wang Haiying1 
Ke Ping2 
Liu Haiou1,2,3 Cai Chuhan4
(1. School of Economics and Management,Yanshan University, Qinhuangdao 066004;
2. Business School,Nankai University, Tianjin 300191;
3. Regional Economic Development Research Center, Yanshan University, Qinhuangdao 066004;
4. School of Foreign Languages,Central University of Finance and Economics,Beijing 100098)
Abstract: [Research purpose] Government data sharing has become an important way to promote the construction of digital government.
In order to improve the government data sharing system under blockchain technology, relying on “off-chain expansion” and other pro-
grams, we explore the blockchain-based government data sharing model, expand the storage space of the data sharing process, and pro-
mote more government data to release its service value and economic value. [Research method] In view of the current situation a of gov-
第 42 卷 第 9 期
2023 年 9 月
             
情 报 杂 志
JOURNAL OF INTELLIGENCE             Vol. 42 No. 9
Sep.  2023


【第2页】
ernment data sharing, the principle of blockchain to promote government data sharing is analyzed based on consensus mechanisms, smart
contracts and other technologies; An open government data “on-chain and off-chain-dual storage” sharing model is constructed to expand
the storage space of the blockchain with the model of “on-chain service, off-chain storage”; The model is applied to the “Quancheng
Chain” platform, and the practical application value of the model is reflected through empirical analysis. [ Research conclusion] The
model combines the on-chain and off-chain to innovate the data storage model, which helps to optimize the sharing model and process of
open government data, and provides reference for the storage of massive amounts of government data.
Key words:government data; data sharing; blockchain; open government data; sharing model; on-chain and off-chain dual storage
  新兴信息技术叠加的数字时代,数据资源成为社
会发展的新动能和数字强国可持续发展的核心竞争要
素。 作为社会信息资源的生产者和拥有者,政府掌控
着种类较为齐全、规模庞大、价值更高的海量数据,开
放政府数据的科学高效共享有利于激发政府数据资源
中蕴含的潜在价值,推动“数据传递” 转变为“价值传
递”
[1]。 但是,隐私泄露、权责不清、数据质量良莠不
齐等问题仍制约着政府数据开放共享进程,破除政府
组织中各主体交互、数据联通的现实掣肘成为推动开
放政府数据共享的关键环节。 区块链技术是继互联
网、云计算后的下一代具有变革性的创新式技术,被看
作大数据时代能够颠覆众多行业的、像蒸汽机或内燃
机一样具有划时代意义的新生事物,其分布式账本数
据库的本质与数据共享的理念高度契合,可追溯性、不
可篡改、安全可信等技术特性也被视为创新数据资源
共享模式的实现手段。 因此,本研究在开放政府数据
的共享过程中融入区块链架构,强调节点的共同参与
和协同监管,以互信互助的均势姿态实现区块链与开
放政府数据的有效对接,促进开放政府数据资源的深
度融合,为破除数据共享困境提供参考。
1 相关研究进展
 1. 1 开放政府数据共享
开放政府数据数量庞大、种类多样、共享流程长、
参与主体众多,政府数据分类分级有助于实现数据共
享多方主体间的利益均衡、数据利用与隐私保护的平
衡等。 赵润娣 等
[2] 基 于 文 本 分 析 法 从 “ what、 why、
who、how”的角度研究了开放政府数据分类分级的概
念界定、价值意义、组织管理、技术方法,并从四方面提
出了促进我国开放政府数据分级分类的建议。 推进开
放政府数据的共享可以最大化释放政府数据价值,政
府数据价值具有多元性特征,赵需要等
[3] 梳理总结了
开放政府数据价值的构成要素,主要包含政治价值、经
济价值、社会价值以及在此基础上衍生的其他潜在价
值。 但开放政府数据的共享过程中仍面临不少问题;
国外学者 Welch
[4]认为数据共享当前面临较大的技术
阻碍,如开放数据的标准尚未统一、交互操作困难、不
易控制访问数据等;Piao 等
[5] 指出政府部门在共享数
据的同时面临着潜在攻击者获取用户隐私信息的挑
战。 黄如花等
[6]通过研究发现,数据的创建、归档、保
存与监管仍是开放政府数据共享过程中的薄弱环节,
数据质量管理和个人隐私保护政策仍需进一步完善;
游路
[7]在研究中指出协调成本、信息成本和监控成本
是政府数据共享成本的重要组成部分,各成本汇聚后
造成开放政府数据共享的成本过高,降低了政府部门
数据共享的意愿;戚学祥
[8]认为部门条块分割、层级沟
通不畅造成政府数据共享效率低下,政府数据共享存
在“重形式、轻实效” 等问题,同时指出区块链去中心
化的分布式账本系统、智能合约等技术可有效提升政
府数据共享效率的优势,为满足数据共享的及时性和
标准化提供参考与借鉴。
 1. 2 双链存储及其在数据共享中的应用
在双链存储相关研究中,有学者将区块链类型中
的公有链、私有链、联盟链两两结合,通过不同种类的
优势互补提高区块链系统的可扩展性与存储性能。 闵
婕等
[9]结合联盟链和公有链设计了基于区块链双链结
构的档案信息共享平台,不仅减轻了单个区块链的存
储压力,而且提高了链上档案资源的管理与共享效率。
此外,双链存储还可以通过区块链和非区块链结合实
现,在区块链上进行扩展构建链下存储数据库,通过链
下扩容减少区块链的存储压力和高频访问压力。 孙知
信等
[10]在研究中指出了区块链的存储问题,同时从链
上、链下双重视角探讨了增加区块链可扩展性的解决
方案,通过链上存储的轻节点和协作式存储以及基于
DHT、IPFS 和云的链下存储提高区块链存储能力。 吕
建富等
[11]在研究中采用了链上链下相结合的存储模
式,将海量数据资源分散存储,通过链下扩容构建完整
的权限控制生态,在减轻区块链数据存储压力的同时
增加了区块链的可扩展性。 王童等
[12] 基于链上、链下
相结合的存储模式提出一种区块链数据共享模型,通
过共识机制和加密算法保障节点间的一致性和共享过
程中的安全性,同时增加了区块链存储的可扩展性、提
高了数据共享的效率。
双链存储的研究成果推动了区块链在开放政府数
据共享中的进一步延伸与细化,Franciscon
[13]从区块链
的存储、共识和控制等多个视角论证了将区块链引入
政府组织管理的可行性,研究表明区块链技术在政府
部门间的合理应用可以有效提高政府的服务效率。
·
9
8
1
·
 第 9 期       周颖玉,等:基于区块链的开放政府数据“链上链下-双存储”共享模型研究


【第3页】
Hao 等
[14]在研究中分析了开放政府数据共享中企业
和公众信息公开的风险,基于区块链的超级账本构建
了开放政府数据共享的隐私保护框架,并对框架的优
势进行了详细探讨。 杨文霞等
[15] 将区块链与 ROMA
相结合,创新性地构建了开放政府数据共享的架构模
型,结合两者优势论证了模型的可行性,丰富了区块链
在开放政府数据共享场景中的应用范畴。
综上所述,开放政府数据共享领域已有一定的研
究基础,少数学者尝试将区块链这一新兴技术引入开
放政府数据共享的研究范畴,从技术特性、应用场景和
治理方案等方面进行了初步的探索与研究,但还存在
如下不足。 a. 已有研究大多面向共享困境与区块链技
术特性进行单独分析与研究,鲜有文献针对两者之间
更深层次的耦合机理进行详细探讨,区块链技术在数
据共享领域的作用机理仍需深入剖析与挖掘。 b. 海
量、多源、碎片化的开放政府数据给区块链系统的运行
造成巨大压力与链上空间的过度占用,鲜有文献考虑
数据存储量急剧增大引发的区块链运行速度与数据共
享效率下降、更新不及时、资源损耗大等一系列区块链
弊端问题,如何在应用区块链技术优势的同时减轻区
块链的存储负担等问题仍需深入探讨与突破。 因此,
本文将区块链应用到开放政府数据的共享领域,构建
了基于区块链的开放政府数据“链上链下-双存储”共
享模型,通过链下扩容的方式减轻链上的存储压力,提
高开放政府数据上链、数据传输和数据开放的效率,同
时通过实际案例分析体现模型的应用优势与现实可行
性。
2 区块链赋能开放政府数据共享的增效机理分析
区块链技术的不可篡改、公开透明、集体维护、安
全可信等优势推动了区块链的迅速崛起与广泛应用,
其分布式共享本质与政府开放数据的理念高度契合,
区块链的分布式特征强化了平等、协作、开放等自治特
征,助推开放政府数据共享由一元主导向多元主体协
同转变,为破解政府部门间数据交互联通的现实掣肘
提供了可能。
 2. 1 共识机制“筛选”优质共享数据
共识机制的技术优势可保障链上节点以某种方式
对上链数据达成一致。 去中心化的网络链式结构在对
节点区块进行校验的过程中,其信任程度取决于共识
机制的设定,创建一个新的区块并请求上链时,需要通
过现有的区块节点达成共识才可加入
[16]。 在区块链
共识机制中,常分为授权共识机制和非授权共识机制。
授权共识机制中的网络节点需要进行身份认证才能参
与后续的共识机制,而非授权共识机制的网络节点无
需经过资质的验证就可以随时加入或者退出系统,相
对而言节点更自由,但节点数量也会因此呈现无规律
的动态变化,同时也会对系统安全带来影响,难以防御
系统内部异常节点的攻击。 本文构建的开放政府数据
共享模型将采用实用拜占庭容错(Practical Byzantine
Fault Tolerance,PBFT)共识算法,该算法须经预准备、
准备和确认三个阶段才可达成一致性,可以容纳 35%
-40% 的错误节点误差,适用于对一致性要求较高的
联盟链场景,满足多主体参与的开放政府数据共享过
程。 区块链中的共识算法可以有效缓解当前开放政府
数据共享面临的数据质量良莠不齐问题,所有上链数
据须经过代表节点与其他节点的多重共识验证才可通
过审核,层层共识筛选对开放政府数据质量提出更高
要求,为开放政府数据共享打下了坚实的基础。
 2. 2 智能合约“打破”数据共享壁垒
智能合约是一种数字化协议,与常用的协议不同,
该协议主要通过算法的设计、程序的编制来敲定与梳
理其内部的合同条款,经系统内部的监管机构审核无
误后部署在区块链上。 智能合约技术的关键在于待处
理和处理后的程序均为事务集合,其履行合约的目的
就是为了让事务集合能够按照既定规则自动且正确的
执行,由于协议的激活条件和运行逻辑均被内置于智
能合约中,因此激活条件一旦被触发,合约将立即启动
运行,无需经过第三方即外部可信机构的授权,且运行
过程中无法通过人为干预暂停或终止
[1 7 ]。 政府“ 条
块分割”的特殊组织结构导致政府各部门在实际工作
的开展与推进过程中各自为政,而开放政府数据在共
享时涉及多个参与主体,加大了数据在部门之间的整
合难度,政府部门间互联互通、统筹协调能力的不足使
数据共享存在较大的壁垒,导致开放政府数据共享进
程难以有效推进。 而智能合约赋予了区块链可编程的
特性,通过智能合约预先设定数据共享条款,当达到预
设条件时数据共享各流程将自动执行,不仅保证了政
府共享数据的合规性,而且可以有效破除当前数据共
享过程中所面临的数据壁垒障碍,实现政府数据的及
时有效共享。
 2. 3 非对称加密“提供”多重安全保障
非对称加密算法和哈希算法是区块链系统中的核
心技术,通过两者双重发力可有效保障区块链系统中
的数据安全。 一方面,非对称加密技术在区块链系统
中的首要作用就是保证数据在传输过程中不被窃取、
滥用及篡改;另一方面,非对称加密技术以其准确性和
安全性等特征降低了技术故障率,减少了因技术操作
不当或违规引发的系统崩溃、数据丢失等情形
[1 8 ]。 非
对称加密通过对上链文件的加密和下载文件的解密实
现对数据安全的双重保障,而非对称性则体现在对文
件的加解密过程使用的公私钥是完全不同的,每个对
·
0
9
1
·                      情 报 杂 志                  第 42 卷


【第4页】
应的公私钥共同组成非对称加密算法中的密钥对,该
密钥对需同时工作,公钥加密的文件只有与之对应的
私钥才可解密。 在开放政府数据共享过程中,借助区
块链系统中应用最多的 RSA 数字签名算法,该算法通
过两个不同的密钥进行,利用密钥 X 对数据进行加
密,再用密钥 Y 对数据进行解密处理,密钥 X、Y 即用
户的公私密钥对,密钥的生成借助 RSA 算法完成。 非
对称加密算法不仅保障了开放政府数据的安全共享,
也让链上的诸多节点更易达成共识,同时实现了公开
透明数据后的匿名性,保护了用户隐私。
综上所述,区块链技术的兴起给开放政府数据共
享带来了新的机遇与契合点,在较大程度上破除开放
政府数据共享面临的数据质量良莠不齐、数据壁垒、隐
私泄露等障碍。 因此,区块链技术在开放政府数据共
享过程中的合理介入必将突破数据共享的难点关口,
成为政府部门探索数据共享新模式的重要推动力,也
将为开放政府数据共享领域提供新思路,重塑数据共
享的模式与流程。
3 开放政府数据“链上链下-双存储” 共享模型构
建
  通道隔离机制中的链下通道隔离将复杂的计算和
高频率的交易转移到链外进行,链上仅存储最终结果,
通过分离链下计算和链上存储的方式扩展区块链的计
算和存储能力
[1 9 ]。 雷电网络等代表性链下支付方案
的广泛应用表明了链下扩容的现实可行性,也为破解
当前开放政府数据共享过程中的存储难题提供了重要
参考。 因此,本文基于区块链技术构建了开放政府数
据的共享模型,模型中参与共享的数据类型主要是政
府部门有权采集的税收类、财政类数据,以及政府提供
服务的社保、水电、教育、医疗、交通类数据,模型设计
了链上链下两个存储库以减少区块链系统中的存储压
力,将区块链不可篡改的特性与链下数据库强大的增、
删、改、查能力相结合,保证开放政府数据共享的效率
和安全。 模型包含监管中心、联盟链、网络文件系统
(NFS)、数据提供者和数据请求者五个参与主体,并从
用户注册、数据上链、数据加密存储和数据解密共享四
个阶段探讨该模型的实现机理。 通过开放政府数据的
共享,在政治方面提升政府治理水平,通过数据共享助
力社会诚信体系构建;在经济方面帮助企业进行市场
分析、用户需求预测、数字化转型等;在社会方面增强
公众参与积极性,激发社会创新活力,全方位、多角度、
最大化地释放政府数据价值。
 3. 1 “链上链下-双存储”模型
本文采取“链上索引表、链下数据库”相结合的方
式对开放政府数据进行双渠道的存储(如图 1 所示),
融合链下存储数据库创新区块链系统的存储模式,将
海量开放政府数据以密文的形式存储在链下系统,而
数据对应的关键词索引信息则存储在区块链上的分布
式帐本中,以链上链下相结合的存储方式缓解区块链
系统的存储压力,既释放了区块链上大量的存储空间,
又将敏感数据从链上数据库中移除,保证开放政府数
据在共享过程中的安全。
图 1 “链上链下-双存储”模型
  3. 1. 1 链上区块链存储模型
区块链是由不同的数据区块连接而成的数据结
构,结合非对称加密、哈希算法等密码学知识构成了一
个难以篡改、去中心化的分布式账本,保障数据上链安
全、数据存储可靠。 本文的链上存储模型由索引区块
构成,每一个区块又由区块头和区块体构成,区块链头
中存储着前区块和本区块的哈希值、时间戳等信息,主
要负责区块按照时间顺序连接,同时具备不可篡改和
可追溯的特性;区块体中存储着数据提供者上传的数
据地址以及对应的索引信息,为缓解区块链系统的存
·
1
9
1
·
 第 9 期       周颖玉,等:基于区块链的开放政府数据“链上链下-双存储”共享模型研究


【第5页】
储压力,数据提供者仅从海量开放政府数据中提炼其
关键的少量信息存储到区块上,数据请求者可以在链
上进行数据信息的索引查询,如数据所属部门、采集时
间、关键词组等信息,并通过区块间的连接进行链上信
息的共识同步。
3. 1. 2 链下 NFS 存储模型
网络文件系统( Network File System, NFS) 可以
实现多用户间的数据文件共享,通过提供数据集中的
运行机制对所需存储空间进行最小化处理,该系统可
以在不改变现有工作环境的条件下扩充新的资源、上
传新的数据,具备高性能、可灵活配置等优点。 首先,
数据提供者需要将预共享的开放政府数据加密后存储
至该链下数据库,数据的每一次存储都会相应生成一
个链下存储地址;其次,数据提供者需要将该链下存储
地址上传到链上数据库,并提炼数据原内容的关键信
息作为索引信息供数据请求者进行搜索查询;最后,数
据提供者存储数据的逆过程即为数据请求者获取数据
的全过程,数据请求者通过解密数据文件获取最终的
数据明文,数据的加解密过程可以借助 RSA 数字签名
算法实现。
 3. 2 开放政府数据“链上链下-双存储” 共享模型
构建
通过网络文件系统存储政府原数据加密后的密文
以及原数据文档,开放政府数据的关键索引信息及加
密文件的数据地址存储在区块链系统中的联盟链上,
满足联盟链可实现有限主体内数据安全存储共享的应
用前提。 模型主要由以下参与方组成:监管中心、联盟
链、网络文件系统、数据提供者和数据请求者,其架构
如图 2 所示。
图 2 开放政府数据“链上链下-双存储”共享系统模型架构
  a. 监管中心。 负责验证审核用户注册时填写的身
份信息,生成模型初始化参数,作为开放政府数据共享
过程中的第三方监管部门负责监督与管理联盟链上各
节点所代表的政府部门和链下存储系统。
b. 联盟链。 联盟链面向特定主体与第三方,以其
有限的节点数量对开放政府数据共享的参与主体进行
筛选与约束,既避免了公有链所有节点均可参与引发
的共享效率低下、系统难以维护等问题,又优化了私有
链仅允许内部个体参与的封闭式运作流程。 本模型中
的联盟链由政府机构内各部门组成,多节点共同维护
区块链,联盟链上存储开放政府数据的关键索引信息,
将数据所属部门、数据采集时间、数据关键词组等提炼
形成数据索引信息表,数据请求者可以通过索引表信
息在链上搜索预获取数据,进而获取数据在链下的存
储地址,细化政府内部跨部门的协作,既保证了开放政
府数据的安全存储,又实现了数据在有限主体内部的
实时有效共享。
c. 网络文件系统 ( NFS)。 作为链下存储系统,
NFS 主要存储开放政府数据加密后的密文以及原数据
文档,数据存储在 NFS 内的数据地址成为与联盟链连
接的中心节点,数据请求者在访问数据时,该链下存储
系统将会根据数据请求者在链上已搜索到的数据地址
提供与之相匹配的地址检索服务,检索结束后即可查
询到数据加密后的密文,利用数据请求者的密钥执行
密文转换操作,此时 NFS 会将搜索结果及转换后的密
文一并发送给数据请求者。
d. 数据提供者。 数据提供者是数据共享的主体之
一,首先,将开放政府数据存储至链下 NFS 数据库中,
·
2
9
1
·                      情 报 杂 志                  第 42 卷


【第6页】
同时对原数据文件进行加密处理;其次,对数据在链下
的存储地址进行标注提取,并提炼数据的关键主题信
息整理成数据索引信息表;最后,将关键主题信息和数
据地址存储至联盟链,链上、链下存储系统通过同一组
数据地址建立关联。 数据提供者直接决定数据请求者
的操作权限,如访问时间、访问策略等,以智能合约为
媒介将开放政府数据密文上传到 NFS 存储库,同时智
能合约拥有对 NFS 存储库的控制权。
e. 数据请求者。 申请访问开放政府数据的用户称
为数据请求者,其自身可通过区块链系统生成包含个
体属性的公私钥对。 首先,数据请求者可根据预获取
信息的数据所属部门、数据采集时间、数据关键词组等
在联盟链上进行关键词搜索与查询;其次,数据请求者
根据联盟链返回的数据地址进行链下 NFS 存储的二
次搜索;最后,通过 NFS 的返回结果解密数据地址下
的文件获得数据库中与之相符的原开放政府数据。
 3. 3 共享流程分析
本模型实现机理的加密方案由四个部分构成:初
始化算法 Setup( )、密钥分发算法 KeyGen( )、加密算
法 Encrypt( )、解密算法 Decrypt( )。 数据共享实现过
程所用到的变量符号说明如表 1 所示。
表 1 变量符号说明
符号
含义
符号
含义
符号
含义
符号
含义
λ
安全参数
UA
属性集合
USK
私钥
PI
明文
MK
主密钥
UCert
数字证书
U'SK
属性私钥
M
待加密的数据
PK
通用参数
L
访问地址
S
访问策略
———
———
UPK
公钥
L'
加密地址
CI
密文
———
———
  a. 用户注册阶段。 系统中的所有用户都拥有唯一
的账户地址和各自的公私密钥对,政府部门通过密钥
对执行数据的加解密命令,区块链上的所有节点通过
使用密钥对 (UPK、USK) 来实现开放政府数据的安全存
储与共享。
客户端的用户注册命令一经发出,区块链系统将
立即触发初始化算法 Setup(λ) 并产生主密钥 MK 和通
用参数 PK ,监管中心对用户注册信息进行核实与验
证,审核通过时系统向用户发送公私密钥对以及用户
属性私钥与注册证书。 该过程由区块链系统审核用户
资质,由非对称加密算法生成其唯一的公私密钥对
(UPK,USK) ,数字证书 UCert 主要通过用户的私钥对其
公钥进行签名生成。 根据用户在系统中注册时填写的
身份属性,区块链通过解析其用户身份特征匹配其独
有的属性集合 UA 并通过密钥分发算法 KeyGen(MK,
UA) 生成基于用户属性的私钥,即属性私钥 U'SK 。 最
后,区块链将公钥 UPK 、私钥 USK 、属性私钥 U'SK 、数字
证书 UCert 经由安全信息通道传输至用户账户进行保
存。 在联盟链系统中,用户经身份信息审核、验证并注
册成功后成为链上的区块节点,以用户公钥和数字签
名对其账户身份进行标识。 数据用户的注册信息可以
表示为 User{UPK,USK,U'SK,UCert} 。
b. 数据上链阶段。 区块链中需要各节点间达成共
识才能生成新的区块,本方案采用实用拜占庭容错共
识机制实现开放政府数据上链命令。 对联盟链范围内
所有的政府部门进行投票,选出前 66 名为代表节点负
责生产新的区块,代表节点收到封装开放政府数据的
交易后在全网进行广播,当链上其他节点收到一笔交
易后,需要判断交易发出的节点是否为代表节点,经确
认是代表节点时,链上其他节点将对交易中的开放政
府数据进行审核,验证该交易的合法性,若超过 2 / 3 个
节点认为该开放政府数据可以通过审核,则共识达成,
即代表节点认为新区块可以被创建,开放政府数据将
成功上链;若经验证该广播不是代表节点发出或者审
核通过的节点数量未达 2 / 3 时,则共识失败,新的区块
无法被创建,并开始下一轮共识。
c. 数据加密存储阶段。 首先,输入公钥 UPK 通过
Encrypt 加密算法对开放政府数据 M 进行加密,将得
到的密文 EncK(M) 存储至链下 NFS 存储库,再将链下
存储系统中所获数据的访问地址 L 加密得到 L' =
EncK(L) ;其次,将公共参数 PK 、数据访问策略 S、加
密密 钥 UPK 作 为 输 入, 输 出 的 属 性 密 文 CI =
Encrypt(PK,S,UPK) ;最后,将开放政府数据在链下存
储系统中所在的数据地址传输到区块链。
数据提供者在收集整理数据时应提供与数据相匹
配的访问策略 S,同时对开放政府数据进行加密。 一
方面,提炼开放政府数据的关键信息并将与其相关联
的数据地址存储至区块链系统;另一方面,对原数据加
密后的密文以及大量政府原数据存储至链下的 NFS
存储库,链上链下的存储系统依靠共有的数据地址产
生关联,充分释放区块链的存储空间,以“链上服务、链
下存储”的双渠道存储方式实现开放政府数据的安全共
享。
d. 数据解密共享阶段。 数据提供者预先设置好智
能授权合约并将其部署在联盟链上,仅当数据请求者
符合合约规定时才可以请求访问区块链并获取相应的
开放政府数据。 数据请求者向区块链发起数据访问请
求,区块链代表节点在收到访问请求后审核数据请求
者的身份是否符合访问要求,不符合则拒绝该访问请
求;反之,智能合约自动执行。 数据在上链时已确保了
·
3
9
1
·
 第 9 期       周颖玉,等:基于区块链的开放政府数据“链上链下-双存储”共享模型研究


【第7页】
存储在 NFS 存储库上的数据地址与区块链上数据索
引信息的数据地址相对应,因此用户可以使用私钥
USK 解密 NFS 存储库中与区块链存储的数据地址一致
的文件,进而获取开放政府数据;同时,为防止数据泄
露和数据滥用,数据请求者可以利用自己所持公钥对
数据信息进行加密。
数据请求者访问数据时向系统输入属性密文 CI、
属性私钥 U'SK ,当 U'SK 属性符合指定的访问策略 S 时,
数据请求者将通过对加密文件进行解密得到密钥 USK
= Decrypt(CI,U'SK) ,不符合访问策略时解密失败。 利
用密钥 USK 对加密地址解密得到 L = DecK(L') ,从链下
存储系统 NFS 中下载加密文档,解密文件得到开放政
府数据 PI = DecK(EncK(M)) 。 “链上链下-双存储”共
享模型运行流程如图 3 所示。
图 3 “链上链下-双存储”共享模型运行流程图
4 
“链上链下-双存储” 共享模型的价值体现:以
“泉城链”为例
  本文构建的“链上链下-双存储”共享模型为优化
政府数据共享过程提供了新的参考。 为进一步检验该
模型在实际中的应用可行性,本文选取了济南市的
“泉城链”平台,该平台以“政府数据上链+个人链上授
权+社会链上使用+全程追溯监管”的模式运行
[ 20 ],与
本文构建的“链上链下-双存储”共享模型有较高的契
合性。 因此,将本模型的共享流程嵌入应用到“泉城
链”平台中,融合该模型对“泉城链” 平台进行实证分
析,具体如图 4 所示。
a. 扩充存储空间。 开放政府数据“链上链下-双
存储”共享模型采用“链上服务,链下存储” 的数据共
享模式。 在模型应用中,将“泉城链”开放政府数据的
详细信息、敏感数据存储在链下存储数据库中并生成
存储地址,将该地址、数据关键信息和索引信息上传到
链上区块,以存储地址为中间节点与链下存储数据库
建立关联,通过“链上链下-双存储” 的方式增加区块
链的可扩展性,提升平台的存储性能,通过链下扩容的
方式对上链数据进行分层存储与分权控制,保障“ 泉
城链”平台中敏感政府数据的安全,同时有助于更多
的市场、社保、税务等政务大数据实现链上共享服务。
b. 优化节点角色。 模型采用“链上链下-双存储”
的数据存储模式,在为区块链释放更多存储空间的同
时,也优化了链上节点的参与机制。 “泉城链”平台中
的节点兼顾节点共识与数据存储两种功能,通过嵌入
本模型提出的“链上链下-双存储” 模式,当“泉城链”
平台中有新节点陆续加入时,将有共识节点与链上存
储节点两种选择。 共识节点可以在政府数据上链时对
该请求进行共识参与,而链上存储节点则是在数据上
链请求通过时,对数据的关键索引信息进行存储,而大
量政府原数据则需经过加密后在链下实现离链存储。
通过对链上节点功能进行分类与细化,“泉城链”平台
的节点篡改难度增加,同时减少“泉城链”平台中上链
数据冗余。
图 4 开放政府数据“链上链下-双存储”共享模型在泉城链中的应用分析
  c. 实现降本增效。 “泉城链” 平台启动后实现了
500 多个事项“一窗受理一次办好”、107 个事项“不见
面审批”和“秒批秒办”、50 个面向企业的“ 一件事”、
“一链办理”,“泉城链”平台的政务服务平均时间降低
31% ,材料减少 23% ,并在山东省内外 10 多个地市推
广应用,其应用场景与效果如表 2 所示。 将“链上链下
·
4
9
1
·                      情 报 杂 志                  第 42 卷


【第8页】
-双存储”模型嵌入到“泉城链”平台中,将为该平台释
放至少一半的链上存储空间,在保障数据共享安全的
前提下,提升区块链运行性能,减轻区块链存储压力,
推动更多的开放政府数据资源实现可信流转。
表 2 “泉城链”平台应用场景与效果
应用场景
应用效果
泉城链+
政务服务
至今已完成企业开办 10850 家,最快 35 分钟拿到营业执
照和公章,免费刻制公章 52861 枚,实现 20 个部门 194 项
数据资产向个人及企业返还,为 10850 家企业和 21700 个
人建立了数字资产
泉城链+
普惠金融
贷款业务可减少材料提交 500 余万份、减少跑腿 70 余万
次、减少办理时间 200 余万小时。 自开通以来,已有 20 家
商业银行 31 款信贷产品实现上线运行,累计查询 36. 8 万
人次、发放贷款 14. 6 万笔,实现授信 159. 7 亿元
泉城链+
司法公证
累计办理事项 2 500 余项,累计精简材料 10 000 余项,累
计服务群众 2 800 余人,普通公证事项由原来的一周内出
证缩短至 1-2 个工作日出证,简单公证事项立等可取
泉城链+
普惠保险
实现“理赔”自动化一站式结算,业务量最多达到 5 万+
笔/ 市/ 天,累计业务 796 万笔,投保金额超过 98 882 万
元,数据交易量达 1 451 万次
5 结 语
作为一种具有划时代意义的颠覆式创新技术,区
块链受到了政府、业界与学术界的高度重视,其本身也
在全方位、深层次引领着多个行业的变革。 充分利用
区块链的独特技术与核心特征,继续探索其在开放政
府数据共享领域的应用场景,可以为区块链技术与开
放政府数据共享的结合提供有益借鉴。 本文提出了基
于区块链的开放政府数据共享模型,通过“链上链下-
双存储”数据库为开放政府数据共享提供服务,并分
别从用户注册阶段、数据上链阶段、数据加密存储阶段
和数据解密共享阶段对模型运行的实现机理进行了详
细阐述。 应用案例表明,该模型有助于扩充区块链存
储空间、优化区块链节点角色、实现链上服务降本增
效,在应用区块链独特技术的同时也避免了技术本身
存在的弊端,为开放政府数据共享提供了可行的路径。
需要指出的是,区块链虽在多个行业变革中发挥着引
领作用,但在开放政府数据共享领域的应用研究尚浅,
仍存在诸多不足,如尚未建立统一的区块链应用标准,
缺乏完善的共享数据的规章制度,尤其是开放政府数
据共享过程中的用户隐私保护问题,将成为下一步的
研究重点与努力方向。
参 考 文 献
[1] 周 霞,王 萍,李依凝,等. 政府开放数据用户认知效果的比
较实验研究[J]. 现代情报,2022,42(9):48-57.
[2] 赵润娣,赵文慧,赵晓军. 面向开放的政府数据分类分级研
究———基于文本分析视角[J]. 图书馆学研究,2022(8):40 -
46.
[3] 赵需要,郭义钊,姬祥飞,等. 政府开放数据生态链上数据要素
价值分析及评估模型构建———基于“ 数据势能” 的方法[ J].
情报理论与实践,2022,45(12):50-59.
[4] Welch E W, Feeney M K, Park C H. Determinants of data sha-
ring in US city governments[J]. Government Information Quar-
terly, 2016, 33(3): 393-403.
[5] Piao C H, Hao Y R, Yan J Q, et al. Privacy protection in gov-
ernment data sharing: an improved LDP - based approach [ J].
Service Oriented Computing and Applications, 2021: 1-14.
[6] 黄如花,温芳芳. 我国政府数据开放共享的政策框架与内容:
国家层面政策文本的内容分析[ J]. 图书情报工作,2017,61
(20):12-25.
[7] 游 路. 政府部门信息共享的现实难题与法治保障[ J]. 行政
管理改革,2022(8):64-74.
[8] 戚学祥. 区块链技术在政府数据治理中的应用:优势、挑战与
对策[J]. 北京理工大学学报(社会科学版),2018,20(5):105
-111.
[9] 闵 婕,肖秋会. 基于区块链的档案信息共享平台设计[J]. 北
京档案,2022(6):26-28.
[10] 孙知信,张 
鑫,相 
峰,等. 区块链存储可扩展性研究进展
[J]. 软件学报,2021,32(1):1-20.
[11] 吕建富,赖英旭,刘 
静. 基于链上链下相结合的日志安全存
储与检索[J]. 计算机科学,2020,47(3):298-303.
[12] 王 童,马文平,罗 
维. 基于区块链的信息共享及安全多方
计算模型[J]. 计算机科学,2019,46(9):162-168.
[13] Franciscon E A, Nascimento M P, Granatyr J, et al. A system-
atic literature review of blockchain architectures applied to public
services[C] / / 2019 IEEE 23rd International Conference on Com-
puter Supported Cooperative Work in Design (CSCWD). IEEE,
2019: 33-38.
[14] Hao Y, Piao C, Zhao Y, et al. Privacy preserving government
data sharing based on hyperledger blockchain[C] / / International
Conference on e-Business Engineering. Springer, Cham, 2019:
373-388.
[15] 杨文霞,刘文云,孙志腾,等. 基于区块链与 ROMA 的政府数
据共享模型构建研究[J]. 情报理论与实践,2021,44(5):115-
121.
[16] 何旭涛. 区块链数据溯源机制研究综述[J]. 情报杂志, 2022,
41(7):100-106,40.
[17] 高 悦. 双链区块链赋能突发公共卫生事件信息共享研究[J/
OL]. 情报科学. https:/ / kns. cnki. net/ kcms/ detail/ 22. 1264.
G2. 20220926. 1740. 025. html
[18] 周 鑫,张 静,谢 津,等. 区块链赋能突发公共卫生事件开
放数据隐私保护研究[J]. 现代情报,2023,43(1):141-150.
[19] 谢 津. 区块链隐私威胁及保护机制研究综述[ J/ OL]. 计算
机集成制造系统. 2023,29(7):2292-2312.
[20] 周颖玉. 基于区块链的突发公共卫生事件政府数据开放共享
模型研究[J]. 现代情报,2022,42(10):79-89.
(责编:王育英;校对:贺小利)
·
5
9
1
·
 第 9 期       周颖玉,等:基于区块链的开放政府数据“链上链下-双存储”共享模型研究

