来源文件：6基于区块链的生鲜农产品供应链系统研究-王蒙蒙.pdf
============================================================

【第1页】
分类号： 
密  级： 
U D C： 
学    号： 
硕
 士
 学 位
 论
 文
 
 
                    
             
      
 年   月   日 
基于区块链的生鲜农产品供应链系统研究 
Research on supply chain system of fresh agricultural 
products based on blockchain  
学 位 类 别： 
 理学硕士 
作 者 姓 名： 
 王蒙蒙 
学 科、专 业： 计算机软件与理论
指 导 教 师： 
 巫光福 副教授   
研 究 方 向：
区块链、智能合约
6120200193
2023
5
25


【第2页】
江西理工大学硕士学位论文 摘要 
Ⅰ 
摘  要 
随着食品安全事故频繁发生和人们对生鲜农产品品质的追求不断提高，保证优
质的生鲜农产品供应链至关重要。本研究利用区块链技术的去中心化特性来解决生
鲜农产品供应链中的痛点问题，包括溯源难、交易成本高、监管难、供应环节不透
明等。本研究主要做了以下贡献： 
（1）分析当前已有生鲜农产品供应链系统的不足之处，并对关键参与者和信息
进行了分析和梳理。设计一个满足市场需求和用户需要的生鲜农产品供应链系统方
案。该方案引入了边缘计算来解决生鲜农产品供应链中的负载大、查询速度慢和隐
私数据保护等问题，从而提高了区块链系统性能和实时识别、定位和跟踪农产品状
态的能力，为生鲜农产品的生产、流通和销售提供更多的支持和安全保障。 
（2）通过对区块链技术进行分析，设计了最新颖的双链架构的生鲜农产品供应
链系统模型，该模型采用两条链分别用于产品详细溯源信息监管和产品交易控制执
行，有效解决了传统农产品供应链架构存在的问题，实现了溯源监管和信息交互安
全，对于交易信息，采用分布式账本技术进行存储到交易链上，实现信息交互的安
全隐私保护，避免了信息被恶意篡改的风险。产品信息链上存储产品从生产到售出
的溯源信息，进行全链路的溯源监管，确保数据不会被随意篡改。该模型不仅实现
了生鲜农产品供应链中的可追溯性、高透明性和信息共享，又能很好的保证企业的
隐私安全。相对于其他基于区块链的供应链系统，该系统供应链各环节的节点间数
据交互性更好，交易更可靠，且有效提高生鲜农产品的溯源质量和监管效率。并使
用 Hyperledger Caliper 工具，测试该交易系统的吞吐量和传输时延等指标，验证该双
链架构的系统模型的优越性。 
（3）基于 Hyperledger Fabric 搭建区块链开发环境，使用 Go 语言开发实现生鲜
农产品供应链系统，实现了生鲜农产品的信息溯源和交易支持过程，并通过一个运
输提案的案例，更好地可视化系统模型中的区块链网络交易流程。实验结果表明，
系统在保证信息安全的基础上具有完备的交易功能和良好的运行效率，并使用
docker 技术对系统的性能进行了测试，验证该系统模型下的生鲜农产品供应链系统，
具备良好的性能，且在透明可追溯、信息共享、调度的实时控制及供应链各环节交
互性等方面具有突出优势。 
关键词：区块链技术；智能合约；双链架构；边缘计算；生鲜农产品供应链 
 


【第3页】
Abstract 
Ⅱ 
Abstract 
With the frequent occurrence of food safety accidents and the increasing pursuit of 
fresh produce quality, it is crucial to ensure a high-quality fresh produce supply chain. This 
study utilizes the decentralized nature of blockchain technology to address the issues of a 
pain point in the fresh produce supply chain, including the difficulty of traceability, high 
transaction cost, supervision, and opaque supply chain. This study mainly makes the 
following contributions: 
First，analyze the shortcomings of the currently available fresh produce supply chain 
systems and analyze and sort out the key players and information. Design a fresh produce 
supply chain system solution that meets the market demand and user needs. The solution 
introduces edge computing to solve the problems of high load, slow query speed and privacy 
data protection in fresh agricultural products supply chain, thus improving the blockchain 
system performance and the ability to identify, locate and track the status of agricultural 
products in real time, and providing more support and security for the production, 
distribution and sale of fresh agricultural products. 
Then, by analyzing blockchain technology, the most novel fresh agricultural products 
supply chain system model with dual-chain architecture is designed, which adopts two 
chains for detailed product traceability information supervision and product transaction 
control execution respectively, effectively solving the problems existing in traditional 
agricultural products supply chain architecture, realizing traceability supervision and 
information interaction security, and for transaction information, adopting distributed ledger 
technology for storing to For the transaction information, distributed ledger technology is 
used to store to the transaction chain to realize the security and privacy protection of 
information interaction and avoid the risk of malicious tampering of information. The 
product information chain stores the traceability information of products from production to 
sale, and carries out traceability supervision of the whole chain to ensure that the data will 
not be tampered with at will. The model not only achieves traceability, high transparency 
and information sharing in the fresh agricultural products supply chain, but also well ensures 
the privacy and security of enterprises. Compared with other blockchain-based supply chain 
systems, this system has higher data interactivity and more reliability of transactions among 
the nodes in each link of the supply chain, which also effectively enhances the traceability 
quality and supervision efficiency of fresh agricultural products. The Hyperledger Caliper 
tool is also used to test the metrics such as throughput and transmission delay of this 


【第4页】
Abstract 
Ⅱ 
transaction system to verify the superiority of the system model of this dual-chain 
architecture. 
Finally, the blockchain development environment is built based on Hyperledger Fabric, 
and the fresh agricultural products supply chain system is developed and implemented using 
Go language to realize the information traceability and transaction support process of fresh 
agricultural products, and the blockchain network transaction process in the system model 
is better visualized through a case of transportation proposal. The results of the test indicate 
that the proposed system has complete transaction functions and good operation efficiency 
on the basis of ensuring information security, and the performance of the system is tested 
using docker technology, verifying that the fresh agricultural products supply chain system 
under this system model has good performance and outstanding advantages in terms of 
transparent traceability, information sharing, real-time control of scheduling and 
interactivity of each link of the supply chain. 
 
Key Words：blockchain technology; smart contracts; Dual-chain architecture; edge 
computing; fresh produce supply chain 
 


【第5页】
目  录 
第一章 绪论............................................................................................... 1 
1.1 课题背景及意义 ............................................................................... 1 
1.1.1 课题背景 ..................................................................................... 1 
1.1.2 课题研究意义 ............................................................................. 2 
1.2 国内外研究现状 ............................................................................... 3 
1.3 本文的研究内容 ............................................................................... 6 
1.4 章节安排大纲 ................................................................................... 8 
第二章 相关技术研究 ............................................................................ 10 
2.1 区块链相关技术 ............................................................................. 10 
2.1.1 区块链技术 ............................................................................... 10 
2.1.2 Hyperledger Fabric 平台 .......................................................... 11 
2.1.3 智能合约 ................................................................................... 12 
2.1.4 Oracle 预言机 ........................................................................... 13 
2.2 其他信息管理的相关技术 ............................................................ 14 
2.2.1 边缘计算 ................................................................................... 14 
2.2.2 Couch DB 数据库 ..................................................................... 14 
2.2.3 Hyperledger Caliper ................................................................... 15 
2.3 本章小结 ......................................................................................... 15 
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 ........................................ 16 
3.1 生鲜农产品供应链系统的现状 .................................................... 16 
3.1.1 传统生鲜农产品供应链的现状 ............................................... 16 
3.1.2 区块链生鲜农产品供应链系统分析....................................... 17 
3.2 生鲜农产品供应链关键信息分析 ................................................ 19 
3.2.1 生鲜农产品供应链关键参与者分析....................................... 19 
3.2.2 生鲜农产品供应链关键信息 ................................................... 20 
3.2.3 生鲜农产品供应链环节 ........................................................... 21 
3.3 系统需求分析与功能模块设计 .................................................... 23 
3.3.1 主体需求 ................................................................................... 24 
3.3.2 系统功能模块设计 ................................................................... 25 
3.4 本章小结 ......................................................................................... 28 
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 ................................................ 29 
4.1 边缘计算优化方案设计................................................................. 29 
4.1.1 边缘计算优化理论分析 ........................................................... 29 
4.1.2 边缘计算优化设计 ................................................................... 30 


【第6页】
4.1.3 功能分析 ................................................................................... 34 
4.2 双链模型设计 ................................................................................. 35 
4.2.1 产品信息链溯源监管模型设计 ............................................... 37 
4.2.2 产品信息链设计 ....................................................................... 43 
4.2.3 交易链设计 ............................................................................... 49 
4.2.4 系统性能评估 ........................................................................... 53 
4.3 本章小结 ......................................................................................... 56 
第五章 系统实现与案例分析 ................................................................ 58 
5.1 环境部署 ......................................................................................... 58 
5.1.1 Fabric 网络环境部署 ............................................................... 58 
5.1.2 智能合约的部署 ....................................................................... 58 
5.2 案例分析 ......................................................................................... 60 
5.2.1 智能合约算法 ........................................................................... 61 
5.2.2 区块链网络中的交易流程 ....................................................... 62 
5.2.3 系统性能测试与功能分析 ....................................................... 64 
5.3 系统对比 ......................................................................................... 68 
5.4 本章小结 ......................................................................................... 68 
第六章 总结与展望 ................................................................................ 70 
6.1 总结 ................................................................................................. 70 
6.2 展望 ................................................................................................. 71 
参考文献 ................................................................................................... 72 


【第7页】
第一章  绪  论 
1 
第一章 绪 论 
1.1 课题背景及意义 
1.1.1 课题背景 
随着人们生活水平的提高，大家对于生鲜农产品的品质和安全的需求越来越高。
生鲜农产品主要包括水产品、蔬菜、水果、肉、蛋和奶等[1]，这些产品都很容易受损
和被腐蚀[2]。生鲜农产品从被采摘下来，最终到消费者手里，需要经过包装、加工、
冷链和物流运输等多个环节[3,4]。然而，生鲜农产品在储运、加工、运输等多个环节
极其容易出现氧化腐蚀的现象。如果产品出现氧化腐蚀，不仅会造成大量的浪费，
而且容易发生食品安全事故[5]。另外，拼多多、每日优鲜和美团优选等互联网和产业
巨头纷纷进入生鲜农产品市场，这在一定程度上推动了生鲜农产品的保鲜升级[6]。 
生鲜农产品供应链对产品品质和管理的要求十分严格。为了确保高品质的生鲜
农产品能够顺利地传递到消费者手中，整个供应链需要包括生产者、供应商、加工
企业、经销商、店铺老板、第三方物流、仓储、金融机构、行业协会、政府监管部
门和终端用户等多个实体，构成一个复杂的功能网链结构，其中人流、物流、信息
流和资金流都需要有效地运转[7]。整个供应链的目标是在最短的时间内以最低的价
格和最好的品质将生鲜农产品交付给消费者，同时确保产品安全可追溯[8]。为了达
成这个目标，需要对整个供应链进行统筹规划，优化链条功能，加强上下游联系，
提高企业间的交互效率，增强供应链的透明度，减少浪费现象[9]。 
生鲜农产品供应链由于涉及多个主体，且分布非常广泛，因此具有产品来源庞
大、储运过程庞杂和交易过程复杂的特点[10]。通常情况下，生鲜农产品从原产地开
始，经过经销商、加工厂、批发商、物流运输和城市生鲜农产品冷库等多个环节[11]，
才能最终到达消费者手中。整个供应链的目标是确保生鲜农产品的安全生产和可追
溯性，因此需要进行统筹规划和优化整个链条功能，以确保整个供应链的高效运转
[12]。目前，已有的生鲜农产品供应链已经初具规模，能够完成运输、存储等基本的
任务。但是还是存在不同参与者之间信任度不够、信息不对称、信息安全问题、供
应链联系低效、产品质量和安全无法保证等问题。这些问题会导致供应链中不同环
节之间的协调效率低下，影响产品的生产和销售。为了解决这些问题，可以通过建
立信任机制、建立信息共享平台、提高信息透明度、加强质量控制和安全保障实现


【第8页】
第一章  绪  论 
2 
生鲜农产品全产业链溯源、改善供应链的联系等措施来提高整个供应链的运作效率
和产品的质量[13]。 
然而，现有的供应链管理系统通常使用中心化架构和使用传统的数据库记录交
易和企业间的交换数据，存在中心化、溯源机制不够完善、溯源信息容易被篡改、
信息共享能力差、实时调度能力差和供应链透明度不高等缺点，这容易造成一些管
理和交易问题。首先，集中式系统的可靠性不高，因为它们只有一个可信赖的控制
中心（如新鲜农产品加工厂），面对大量的分级供应商，把大量的存储和管理负担
放在一个中央组织上显然是不安全不合理的。此外，每个公司为了信息安全和保守
商业机密，只使用和管理自己独立的数据库，这就会导致供应链中严重的信息缺口，
使信息难以在系统内流通[14]。由于信息难以在系统内流通，信息控制变得更加复杂，
给数据共享带来障碍，这又影响了整个供应计划。此外，公司之间的信息不透明，
由于信息被操纵的风险，公司之间很难相互信任[15]。最后，很难实现完全的数据透
明和保护机密性。另一方面，公司不希望他们的机密信息泄露。这里需要解决一些
问题，如防止信息被操纵，供应和需求，可追溯性和监管[16]。 
1.1.2 课题研究意义 
区块链技术的使用可以解决生鲜农产品供应中信息保护成本高、效率低、安全
性不足等问题。区块链技术主要通过安全信息共享等功能提高效率和质量，从而解
决与质量可追溯性和供应链相关的问题。针对这些问题，本研究提出了一种基于区
块链技术的生鲜农产品供应链系统。系统将生鲜农产品的全生命周期信息存储在区
块链上，实现不变性和可追溯性。消费者可以轻松访问所有信息，包括产品生长、
收获、运输和销售，以更准确地评估产品质量和安全性。同时提供生鲜农产品供应
链的交易系统，实现生鲜农产品的线上交易，确保交易过程的安全可控。 
区块链技术在生鲜农产品供应链中的应用前景很广阔。 
（1）区块链技术可以通过数字化、自动化的方式追溯生鲜农产品的生产、加工、
运输、销售等过程。将生鲜农产品的关键信息上传至区块链上，包括生产时间、地
点，种植/养殖方式、实际成本和质量情况等等。同时，生鲜农产品供应链中的其他
参与者都可以在区块链上加入新的信息，这样就可以形成一个透明、公开的数据共
享平台，实现全程可追溯。这样做不仅可以保证生鲜农产品的品质和安全性，同时
可以促进生产企业形成良好的口碑和品牌形象。 
（2）区块链技术可以提高生鲜农产品供应链的效率。当农产品从生产端到销售
端流转时，往往会涉及多个环节，包括质检、监管、物流、销售等等。这些过程可
能会涉及多个中间商和环节，造成信息不对称和交易不透明等问题。而区块链技术
则可以建立一个分布式的共享账本，所有交易信息都可以实时传递和确认，实现去


【第9页】
第一章  绪  论 
3 
中心化和实时化管理。通过这种方式，生鲜农产品供应链的效率可以得到有效提高，
整个流程也会变得更加透明、公正。 
（3）区块链技术可以提高交易安全性。在生鲜农产品供应链上，供应商和买方
之间的交易经常需要在线上进行，这就存在数据泄露和交易欺诈等风险。区块链技
术可以通过智能合约等手段，实现交易双方之间的智能监控和管控，从源头上避免
信息泄露或交易欺诈。此外，区块链技术可以实现多重身份验证和交易审计，这样
就可以全面减少潜在的风险和损失。总之，区块链技术在生鲜农产品供应链中的应
用前景非常广阔，而且在未来有望成为行业的新趋势。 
区块链技术本身的优异特性为生鲜农产品追溯体系提供了有力保障。区块链的
去中心化和不变性确保了链上的信息安全可靠，无需中心化认证和操作[17,18]。区块
链的透明性和开放性也让消费者成为产品质量监管的参与者，保障消费者的信息权
和监督权[19,20]。本研究提出的生鲜农产品供应链体系不仅为生鲜农产品行业提供了
更可靠的质量监管机制，也提供了更精准的风险控制能力。一旦在某个环节发现问
题，就可以快速准确地定位区块链上的相关信息[21,22]。 
总体而言，基于区块链的生鲜农产品供应链体系为生鲜农产品行业提供了重要
保障和宝贵见解。未来，系统在建设过程中可能会遇到一些问题和挑战，如数据上
传、台账管理、标准制定等。然而，在提升食品安全的必要性背景下，生鲜农产品
供应链系统将随着区块链技术的兴起，不断发展壮大，进入更广泛的应用场景[23,24]。 
1.2 国内外研究现状 
近年来，随着消费者对生鲜农产品质量要求的提高，以及人们对食品安全的关
注度日益提高，我国也出台了新的《食品安全法》[25]，要求实行严格的监督管理制
度，预防和控制食品安全风险。为了满足这一要求，越来越多的研究者开始探索利
用区块链技术来提高了生鲜农产品质量和安全的管理水平，提高生鲜农产品的追溯
和透明度，降低生产商和消费者的风险，从而增加消费者对产品的信任度。目前，
区块链技术在生鲜农产品领域已经开始应用，并取得了一些进展。但是，目前该技
术还存在一些问题，例如技术成本较高、应用难度较大等，需要进一步完善和改进
[26]。以下从传统生鲜农产品供应链、基于区块链技术的生鲜农产品供应链系统中的
应用、以及区块链系统的优化方案，其中包括但不限于双链架构的系统以及与其他
技术结合的供应链框架优化方案来介绍该领域的国内外研究现状。 
在传统的生鲜农产品供应链系统中，信息不对称、信任问题、食品追溯难度大
等问题普遍存在，且往往在交易过程中存在繁琐的操作程序以及较高的交易风险的
问题，使用中心化数据库存储，导致了一系列的质量和安全问题。在生产环节，生


【第10页】
第一章  绪  论 
4 
产者往往无法了解消费者的需求，导致生产出的产品无法满足市场需求。在流通环
节，生鲜农产品经过多个中间商的流通，每个环节都会增加成本，最终使得消费者
付出更高的价格。在食品追溯方面，传统的供应链系统缺乏透明度，消费者无法了
解产品的生产、加工、流通等全过程，从而导致食品安全问题。虽然国内外的研究
者们针对传统生鲜农产品供应链的问题，提出了一些改进措施，例如建立可追溯的
质量管理体系、建立合理的价格机制等。但由于很难有一个大家公认完全可信的中
心权威机构，这些措施最终都很难有一个很好的效果。 
现如今，区块链技术被广泛应用于农产品供应链系统中，其主要作用是提高生
鲜农产品的追溯和透明度，从而增加消费者对产品的信任度，降低生产商和消费者
的风险。区块链技术的最大优势之一是可以实现数据的不可篡改性和可追溯性。基
于区块链技术的生鲜农产品供应链系统可以解决传统生鲜农产品供应链系统中存在
的问题。通过将每一个环节的数据记录在区块链上，消费者可以通过扫描二维码等
方式追溯该产品的生产、加工、流通等全过程，从而提高食品安全水平。此外，区
块链技术的去中心化特点可以使得整个生鲜农产品供应链系统更加透明和公正。 
区块链技术在生鲜农产品供应链管理方面的应用主要关注供应链中存在的利益
分配不公、信息孤岛等问题。为了解决这些问题，研究者们建立了去中心化、分布
式、不可篡改且高度透明的共享数据库，以保证生鲜农产品供应链的顺畅运行。同
时，结合传统生鲜农产品供应链，构建更为完善的供应链体系，以促进农村经济的
健康、可持续发展。这样，消费者可以更加清晰地了解产品的来源和交易历史，从
而增强对产品的信任度。陈薇伶等[27] 将区块链核心技术与传统生鲜农产品供应链
相结合，可以构建一个全新的生鲜农产品供应链体系，从而推动传统供应链的转型
升级和发展，进一步促进农村经济的健康和可持续发展。这种融合将有助于改变传
统农产品供应链的运营方式，并通过提供更加高效和安全的交易环境，为农民和消
费者创造更多的利益；于洋等[28]将分布式账本的特性与农产品供应链相互结合，利
用区块链技术中的联盟链来解决农产品无法信息快速共享以及实现信息价值化的主
要问题，提出一种使用联盟链的质量溯源；李攀等[29] 利用区块链技术的特点，建立
了一个去中心化、分布式的、不可篡改并且高度透明的共享数据库，以解决生鲜农
产品供应链中存在的利益分配不公和信息孤岛等一系列问题，并确保供应链的正常
运转。这种共享数据库的建立，为供应链中的各个参与方提供了一个公平、公正、
透明的平台，使得信息的共享变得更加高效和准确，从而可以更好地保障生鲜农产
品的质量和安全。 
为了追溯信息源头，确保真实的有效性，不少学者提出了一系列解决方案。钟
德福[30]等根据区块链技术现状，提出一个综合性的解决方案来应对农产品质量安全
追溯问题，方案主要通过横向技术融合来实现，并加强监测数据信息上链的方式，


【第11页】
第一章  绪  论 
5 
将相关的数据信息记录到区块链上，从而保证数据的透明性和可追溯性，和以建立
激励惩罚机制，以鼓励参与者积极参与农产品质量安全追溯工作，解决了农产品质
量安全追溯问题，同时，构建了完整的农产品质量安全追溯应用，以提高追溯粒度；
柳祺祺[31]等将区块链技术与农产品溯源特点相结合，成功建立了一种基于 Fabric 的
农产品溯源系统，其中核心节点的设计以及系统协作的溯源流程等方面均得到了充
分考虑；高阳阳[32]等采用了多方参与验证的方法，借助区块链技术成功解决了农产
品溯源数据可信度不高的问题，为农产品溯源领域带来了革命性的变革。这种方法
的实施将有助于提高农产品安全性和质量，为消费者提供更加放心的农产品。 
区块链技术可以让农产品的交易更加透明和高效。通过区块链技术，农产品可
以被准确地定位和追踪，从而避免了中间商的干扰。这样一来，交易过程更加安全、
透明和高效。王荣俊[33]等人利用区块链的分布式架构和智能合约的自动执行特性，
成功设计了一个安全可靠的交易应用系统。该系统能够有效地解决中间方不可信、
交易数据易被篡改和用户隐私信息容易泄露等问题。同时，该系统在确保信息安全
的前提下，具备完备的交易功能和高效的运行效率。此外，他们还通过数据存储机
制、智能合约存储结构和数据库索引等手段提高了系统的查询效率；景旭[34]等提出
了一项联盟链跨组织链上合同交易机制，以应对猕猴桃质量溯源的挑战，这一机制
能够高效地处理跨组织交易，为猕猴桃产业的质量溯源提供可靠的支持，将智能合
约引用到猕猴桃生产过程进行信息价值化，采用散列值上链加快链上速度，保证了
多组织溯源的数据连续性与可追溯性。 
另外，传统的单链区块链技术可能存在性能问题，因此，近年来研究者提出了
双链架构的生鲜农产品供应链系统。研究人员正在探究如何通过协同链上和链下的
数据、改进区块链追溯的共识机制以及提升追溯数据的隐私保护，以优化和改进区
块链追溯技术，这些研究将为进一步发展区块链追溯技术提供有力支持。该系统采
用公有链和联盟链相结合的方式，将公有链作为核心，联盟链作为辅助链，以提高
系统的性能和安全性。公有链上存储的是供应链的主要信息，而联盟链则用于实现
辅助功能，例如数据存储、权限控制等。双链架构的生鲜农产品供应链系统不仅可
以解决传统单链区块链技术的性能问题，还可以进一步提高系统的安全性和可靠性。
赵磊[35]等人设计了一种双区块链架构的大数据版生鲜食品追溯平台，其中采用了账
户区块链(ABC)和交易区块链(TBC)的双链架构。此外，还从信息生态视角对用户进
行了分析，并提出了一种风险补偿方案，以鼓励追溯参与主体的积极参与；刘家稷
等[36] 提出了一种采用区块链和 IPFS 双系统的防伪溯源系统(TSPPB)。通过公有链
和私有链，并利用 TCDBB 技术来解决产品标签复制和垃圾邮件问题；Tian[37]提出
了一种利用危害分析和关键控制点(HACCP)、区块链和物联网的增强食品安全追溯
系统，向供应链参与者呈现实时信息，提高供应链效率和透明度。 


【第12页】
第一章  绪  论 
6 
近年来，为了优化利用区块链技术，研究者们开始关注如何将区块链技术与物
联网、RFID、传感器设备、云计算、边缘计算技术和机器学习等现有或新兴的信息
通信技术相结合，以进一步提高生鲜农产品供应链系统的效率和安全性。在国外从
2016 年开始，Tian[38]提出了一种使用 RFID 和区块链技术的模型，有利于产品的跟
踪和溯源，增强食品安全信息的可信度；Singh 等[39]提出了基于物联网和区块链的
智能食品链管理系统（IBFS）框架，旨在规范食品库存系统并重点关注物品的安全
性和性质，通过物联网传感器、智能合约和 MQTT 技术来实现透明度和可靠性。在
国内，张哲等[40] 学者提出了一种基于区块链和物联网设备的生鲜农产品可追溯性
框架，解决了现阶段区块链农产品溯源存在的数据真实性无法保证等主要问题。该
框架有效保障了农产品质量安全，为消费者提供了可靠的信息来源；林波等[41] 研究
人员采用区块链和边缘计算技术的智慧农业系统，利用区块链的安全加密和不可篡
改特性，结合边缘计算的网络、计算和存储服务资源，实现了大规模无线传感器的
信息获取、处理和存储。该智能化农业系统提高了农业生产效率，同时为消费者提
供了全面的农产品信息，加强了对农产品的信任度；王仕栋[42]将传统溯源系统使用
的 RFID 标签及传感器技术与新发展的区块链技术进行结合，构建基于区块链和大
数据的农产品质量溯源平台，监测和溯源了全产业链的农产品质量。该平台为消费
者提供了可靠的农产品，也为农业行业的可持续发展提供了有力保障。基于区块链
和边缘计算的供应链框架，利用边缘计算技术将区块链节点部署在边缘设备上，实
现数据的本地化处理和存储。结合区块链技术的不可篡改性和边缘计算技术的快速
处理能力，可以实现供应链数据的实时处理和快速传输，可以提高供应链系统的响
应速度和数据处理效率，同时也保证了数据的安全性和隐私性。 
总之，随着消费者对食品质量和安全的要求提高，生鲜农产品供应链系统的研
究也得到了越来越多的关注。国内外的研究者们在基于区块链技术的生鲜农产品供
应链系统、基于区块链技术的生鲜农产品供应链系统的框架优化、基于区块链技术
与其他技术结合的供应链系统等方面进行了深入的研究，为生鲜农产品供应链系统
的改进和发展提供了有力的支持。 
1.3 本文的研究内容 
根据前面章节的分析，本研究主要从加强用户的信任度方面、减少用户信息不
对称、保证供应链信息安全、加强供应链不同环节联系和保障农产品质量安全等方
面对研究内容进行展开。具体的说，本研究旨在设计和实现基于区块链技术的生鲜
农产品供应链系统，实现生鲜农产品的全生命周期追溯和企业间隐私数据保护、提
高产品品质和安全保障、探索区块链技术在生鲜农产品追溯中的应用模式和优势，


【第13页】
第一章  绪  论 
7 
以促进生鲜农产品行业的可持续发展。该系统记录生产、流通、消费等环节的信息，
存储在区块链上，实现信息可靠存储和追溯，提高产品品质和安全保障，为未来技
术应用提供借鉴。 
但是由于区块链分布式的本质，区块链网络的吞吐量和处理能力受限，存在的
负载大、费用高昂、交易处理和查询速度慢等问题，区块链本身的性能不足以支持
频繁的交易事件，可能会导致交易速度大幅减慢并且产生的巨大资源浪费。因此将
再引入边缘计算技术，通过对区块链技术与边缘技术的结合改进研究，提高区块链
系统的性能，满足溯源系统查询和交易的需求。最后通过一个交易运输提案案例，
分析表明区块链技术与生鲜农产品供应链所构成的系统具有可行性和研究价值。 
本文的主要工作内容如下:  
（1）分析基于区块链的农产品供应链系统设计需求  
阐述当前已有生鲜农产品供应链系统的主要不足，指出传统生鲜农产品供应链
的现状和对已有的基于区块链生鲜农产品供应链系统的分析。并分析生鲜农产品供
应链的关键参与者，关键信息分为公开的溯源信息和需要隐私保护的交易信息，并
对生鲜农产品供应链系统的主体环节进行详细描述。根据生鲜农产品供应链系统的
实际应用需求，对用户需求和业务逻辑进行具体深入分析后，提出主体的需求。再
通过对区块链技术进行分析，结合传统的有生鲜农产品供应链系统体系，设计一个
满足市场需求和用户需要的有生鲜农产品供应链系统方案。整体方案包括对溯源系
统的整体系统框架、系统功能模块和系统的溯源数据结构进行了详细的设计。 
（2）引入边缘计算技术，提高区块链系统性能 
针对现有区块链技术存在的负载大、查询速度慢和隐私数据保护等问题提出解
决方案。通过引入尚未在生鲜农产品供应链中开发的边缘计算，将与边缘计算和云
计算结合，数据平台从基于云的转化为局域的，整合边缘终端资源，使更多边缘智
能化设备参与服务计算，降低了数据泄露和交互错误的风险，并减少了区块链节点
的网络负载和处理时间，提高了供应链系统的灵活性和可扩展性[43]，大大降低生鲜
农产品供应链中区块链网络部署的成本和数据计算的成本，降低了平均响应时间，
可以更好的实时识别、定位和跟踪农产品状态。 
（3）构建双链架构的农产品供应链模型 
提出了一种分布式的安全可信体系结构，双链架构的农产品供应链模型，两条
链分别负责产品信息的溯源监管和产品交易的控制执行，使用分布式账本技术，实
现了交互过程中的信息安全和准确性，同时对产品从生产到销售全环节进行监控，
并使用加密技术保证溯源数据的不可篡改性，提高了数据的可信度。实现了智能合
约产品信息和交易信息双链结构，智能合约在自动对账、处理业务伙伴关系时，进
一步提高智能合约程序自动执行的效率和准确性，提高溯源信息的查询效率。 


【第14页】
第一章  绪  论 
8 
（4）基于区块链的生鲜农产品供应链系统实现与案例分析 
基于 Hyperledger Fabric 搭建区块链开发环境，使用 Go 语言开发实现生鲜农产
品供应链系统，实现了生鲜农产品的信息溯源和交易支持过程，并一个交易运输提
案分析，通过系统的性能和功能测试和并与其他区块链农产品供应链系统的实际应
用进行对比来评估系统可用性。 
1.4 章节安排大纲 
本文详细阐述了现有生鲜农产品供应链系统的发展现状以及区块链架构的背景
知识，并对基于区块链技术的生鲜农产品供应链系统的系统设计进行了调研，涵盖
了不同研究论文的方法提出。为解决追溯信息量大和保障交易信息的隐私安全等问
题。本研究采用双链架构来存储管理数据，并成功实现了生鲜农产品供应链区块链
系统的产品信息透明可溯源和交易隐私保护功能。 
第一章，绪论。首先，分析生鲜农产品供应链的背景，提出基于区块链技术对
生鲜农产品供应链系统研究的意义，并分析国内外生鲜农产品供应链系统研究的现
状。阐述了当前已有生鲜农产品供应链系统的主要不足，提出了基于区块链框架对
生鲜农产品供应链系统相关研究的具体内容。 
第二章，相关技术研究。介绍基于区块链框架生鲜农产品供应链系统的相关技
术，为生鲜农产品供应链系统提供技术支持，后续章节将会用到这些技术进行详细
系统的设计与实现，旨在为生鲜农产品供应链系统提供服务。 
第三章，生鲜农产品供应链系统的需求分析。分析传统生鲜农产品供应链系统
的痛点，对已有的生鲜农产品供应链系统的现状分析，提出存在的主要不足，并对
生鲜农产品供应链关键参与者和供应链环节分析，对关键信息分析后再进行分类，
最后根据系统需求生鲜农产品供应链系统的总体框架进行设计。 
第四章，生鲜农产品供应链系统的设计。提出了边缘计算与区块链技术协同优
化的解决方案，引入边缘计算，将数据采集和处理等操作分布到边缘设备中，降低
了数据泄露和交互错误的风险，减少了区块链节点的网络负载和处理时间，提高了
供应链系统的灵活性和可扩展性。另外提出了一种分布式的安全可信体系结构，设
计最新颖的双链架构的农产品供应链模型，两条链分别负责产品详细溯源信息监管
和产品交易控制执行，产品信息链对产品从生产到销售全环节监控，并对溯源数据
使用加密技术保证溯源数据不会被随意篡改，交易链使用分布式账本技术，实现了
交互过程中的信息安全和准确性。 
第五章，系统实现与案例分析。基于 Hyperledger Fabric 搭建区块链开发环境，
完成 Fabric 网络环境部署和智能合约部署，使用 Go 语言开发实现生鲜农产品供应


【第15页】
第一章  绪  论 
9 
链系统，实现了生鲜农产品的产品溯源和交易支持过程。并使用 Hyperledger Caliper
工具，测试系统的交易时延，实验结果表明，系统在保证信息安全的基础上具有完
备的交易功能和良好的运行效率。通过系统的功能测试和系统的实际应用评估系统，
证明该供应链系统模型具有透明可追溯、信息共享、调度的实时控制及供应链各环
节交互性的功能。 
第六章，总结与展望。对本论文所研究内容做总结，并对基于区块链框架生鲜
农产品供应链系统进行展望提出新的想法，并指出在未来的研究方向。 
 


【第16页】
第二章 相关技术研究 
10 
第二章 相关技术研究 
2.1 区块链相关技术 
2.1.1 区块链技术 
区块链技术是一种利用加密算法将数据生成按时间顺序组成链的数据存储手段
[44]。一个区块是一个包含数据以及来自前一个区块的哈希信息的记录，这将导致一
个代表其自身唯一哈希的值。正如文献综述[45]中所解释的，区块链技术在生鲜农产
品供应链中的好处，包括透明性、去中心化、可信任、可追溯性、信息共享、统一
调度、节约交易成本、可信任的共识机制、合约自动执行、监控以及不可篡改。 
创
世
区
块
前
一
区
块
后
一
区
块
······
前一区块
哈希值
随机数
版本号
时间戳
Hash 12345678
难度目标
Merkle树根
Hash 12
Hash 1234
Hash 34
Hash 5678
Hash 56
Hash 78
Hash 1
Hash 3
Hash 2
Hash 4
Hash 5
Hash 7
Hash 6
Hash 8
当前区块
区块头
交易数量
区块体
 
图 2.1 区块链数据结构图 
区块链的数据结构如图 2.1 所示。区块链是由许多区块组成的，每个区块都包
含一个区块头和一个区块体。区块头由前一个区块的哈希值、版本号、时间戳、随
机数、Merkle 树根和难度目标等元素组成[26,46,47]，这些元素用于确保区块链的连续
性和安全性。区块体中则记录着各种交易信息，包括交易的发起者、接收者、交易
金额等。这些交易信息被打包成一个区块，通过哈希算法生成一个唯一的区块头，
保证了区块链的不可篡改性和安全性。为了判断数据是否被篡改或受到攻击，区块
链采用了 Merkle 树来验证区块链中的数据的完整性和一致性[48,49]。Merkle 树是一种
二叉树结构，将所有交易信息按照一定规则进行哈希计算，最终得到一个根节点的
哈希值。通过校验 Merkle 树的根节点，可以验证区块链中的数据是否被篡改。这种
验证方式保证了区块链的数据不可篡改性和安全性。通过这种方式，区块链可以实


【第17页】
第二章 相关技术研究 
11 
现去中心化、不可篡改、安全可靠的特点。区块链技术已经被广泛应用于数字货币、
供应链管理、智能合约等领域[50]，为实现数字化、智能化、自动化提供了一种新的
解决方案。 
在数字货币领域，区块链技术的应用最为广泛和深入。区块链技术的出现，使
得数字货币的交易变得更加安全、透明和去中心化。比特币的交易记录被保存在区
块链上，保证了交易的安全性和不可篡改性。以太坊不仅支持数字货币交易，还支
持智能合约的开发和执行，为区块链技术的应用拓展了更广阔的空间。莱特币则采
用了更快的交易速度和更低的交易费用，使得数字货币的交易更加便捷和高效。除
了数字货币交易，区块链技术还可以应用于数字资产的管理和交易。数字资产是指
以数字形式存在的资产，如数字版权、数字证券等，区块链技术保证了数字资产的
安全性和透明性。同时，去中介化的交易也大大减少了交易成本和时间。生产商、
运输商、零售商等供应链参与者可以实时获取物品的状态和位置信息，加强了供应
链各方之间的信任和合作。在资产管理领域，区块链技术也被广泛应用，将资产信
息以分布式账本的形式存储在区块链上，保证了资产信息的完整性、真实性和可靠
性，减少了操纵数据的风险。此外，分布式存储使得资产的实时流转和交易更加便
捷和高效，为资产管理带来了新的可能性。 
2.1.2 Hyperledger Fabric 平台 
Hyperledger Fabric 是一款第一个支持且当前非常流行采用通用编程语言，编写
智能合约的开源企业级许可制平台，他的分布式账本技术与其他流行的分布式账本
技术或区块链平台有着关键的不同点。该平台是由 Linux Foundation 建立的，该组织
本身拥有着长期而成功的开源历史和项目，是一个严谨可信的组织。Hyperledger 
Fabric 由多个技术会员会进行统一管理，Hyperledger Fabric 项目将由来自多个组织
的人员共同维护。开发者社区包括 35 个组织和近 200 名开发人员，这支庞大的社群
为 Hyperledger Fabric 的研发和应用提供了有力的保障。Hyperledger Fabric 平台采用
许可制，不同于公开无需许可的网络，参与者之间不是匿名且完全无信任的状态。
这种模型是建立在参与者之间确实存在的信任基础之上，使得即便参与者之间可能
存在不完全互信的情况，网络仍可以运行。Hyperledger Fabric 网络相比于区块链网
络而言，它采用了一个高度模块化的架构，具有更高的可拓展性，允许用户自定义
和替换不同的组件，以满足不同的业务需求。 


【第18页】
第二章 相关技术研究 
12 
2.1.3 智能合约 
智能合约是一种基于区块链技术的自动化合约[51]，具备自动化和安全透明的执
行功能，为各种交易提供保证。常见的设计包括Ethereum和IBM Hyperledger Fabric。
智能合约可以自动化、透明和安全地执行不同类型的交易，为所有参与者提供保证。
它可以直接将所需代码编入系统，使用状态机来触发合约的自动执行，随时更新合
约资源中的状态。智能合约可以提高供应链中的自动化交易水平和效率，减少人为
操作和降低人工差错率。它是一种在线交易的解决方案，为各类业务提供便利。智
能合约作为一种技术，能够在区块链网络上实现对交易的信息和价值处理、存储和
转移，从而允许进行可信交易，无需第三方参与[52]。 
在 Hyperledger Fabric 中，智能合约又称为链码，是上层应用程序和底层区块链
系统之间的媒介。智能合约（Chaincode）是区块链 2.0 时代的核心应用，可操作账
本状态数据并为应用层提供 API 接口。尽管在不同的区块链平台下，智能合约的运
行机制存在差异，但其运行原理基本相同[53]，如图 2.2 所示： 
矿工
部署/调用交易
智能合约
调用/部署合约
Docker环境
合约代码
值
用户控制
检查/更新状态
状态
数据库
生成区块
区块链
区块n-1
共识算法
区块n+1
···
···
合约信息
交易信息
区块n
交易信息
交易信息
预言机
可信数据源
 
图 2.2 智能合约运行机制 
智能合约的运行机制包括以下几个步骤： 
1.编写合约：开发人员编写智能合约，并将其部署到区块链网络中[54]。 
2.发起交易：用户或应用程序创建交易并发送到区块链上，指定要执行的智能
合约和必要信息。 


【第19页】
第二章 相关技术研究 
13 
3.部署到网络：交易被放置在内存池中等待广播至网络中的矿工节点。 
4.挖矿：矿工节点收到交易后，将其放入新块中并开始挖掘。 
5.验证合法性：矿工节点验证交易是否合法，符合智能合约规则和逻辑。如果合
法，合约将被执行并自动执行后续操作[55]。 
6.结算：执行结果广播到整个网络中的节点进行验证。交易被看作是“已选中”，
成为区块链上的不可变记录。  
在智能合约的运作机制中，合约编写和部署、交易发起、矿工节点的挖掘和验
证、合约的执行、结果广播以及记录共识等环节都起到至关重要的作用。 
2.1.4 Oracle 预言机 
智能合约根据预设条件自动执行，使用状态机触发，需要外部数据时用预言机
技术将链外数据发送到链上。Oracle 预言机是提供外部所需数据和结果的技术，其
作用是在区块链上提供外部数据，使得智能合约可以接收到来自现实世界的数据。 
[61] Oracle 是一个概念性架构，旨在通过外部代理获取链外数据，为智能终端提供服
务。解决方案是在区块链上提供一个 Oracle 合约，为用户智能合约提供所需的数据。
在部署智能合约时，用户智能合约需要继承 Oracle 解析器，有一个预定义的数据格
式标准。图 2.3 显示了 Oracle 的概念性架构。 
数据存储
Oracle合约
外部代理
Oracle解释器
EVM（以太坊虚拟机）
用户合约
4.回调函数
1.查询操作
2.事件日志
3.请求数据
 
图 2.3 Oracle 的概念性架构 
预言机依赖输入参数，包括软件提供数据、硬件采集器、传感器和可信共识预
言机，[57]智能预言机保证各个节点的结果相同。可信共识预言机解决可信性问题，
通过多个数据点采集数据并达成共识。以太坊、ONT 的混合预言机和 QTUM 的
Oracle 增强了 DataFeeds 机制，提高了可信度和灵活性。 


【第20页】
第二章 相关技术研究 
14 
2.2 其他信息管理的相关技术 
2.2.1 边缘计算 
边缘计算[58,59]是一种与云计算相对应的概念。在云计算中，所有数据都被上传
到集中的云端数据中心或服务器进行处理，任何需要访问这些数据的请求都必须通
过网络发送到云端进行处理。而边缘计算则是将部分计算和数据处理任务移动到离
数据源更近的边缘设备上进行处理，从而减少数据传输和延迟。边缘计算处于物理
实体和工业链接之间，或处于物理实体的顶端。云计算技术有助于实时识别、定位
和跟踪产品状态，促进整个供应链中有用数据的检索、分析、存储和连接，确保易
腐产品可追溯性的安全标准。 
边缘计算技术汇聚了网络、计算、存储、应用和人工智能等五大资源，位于网
络边缘侧，以提高网络性能和数据处理能力。通过边缘计算技术[60]，数据可以在本
地进行处理、存储和传输，而无需将其传送至远程数据中心。这种技术的使用使数
据的处理更加高效，并且提升了网络性能。根据边缘计算的基本原理，计算往往发
生在数据源的邻近位置，将计算从云移动到边缘计算，与边缘计算协调，改变网络
部署，可以将数据处理任务卸载到边缘，大大提高物联网设备负载能力。边缘设备
产生的数据在本地进行预处理，然后尽可能小体积地上传到云端，减少了云端区块
链的响应时间。此外，运行在云端的区块链上的所有利益相关者，都可以以低成本
访问开放平台，大大降低系统的能源消耗。 
2.2.2 CouchDB 数据库 
CouchDB 是一款文档型数据库，以基于文档的存储方式为特点，使用唯一的 ID
来访问和修改文档。CouchDB 最初由 Apache 软件基金会开发，是一种开源的数据
库系统，旨在提供简单、可靠、可扩展的数据库解决方案，以满足各种应用场景的
需求。其核心原理是基于文档的存储模型，具有灵活、易读和可扩展等特点，可存
储多种类型的半结构化和非结构化数据，该数据库适合存储各种类型的数据，包括
配置文件、日志数据、设备数据、文章、博客、评论、图片、视频和音频等。CouchDB
使用 Erlang 语言编写，具有高并发、高可靠性和高可扩展性等特点，并支持多主复
制和分布式架构，以备份数据和进行故障恢复。此外，CouchDB 还支持 MapReduce
查询，使用 JavaScript 编写查询函数，实现数据查询和分析功能。 


【第21页】
第二章 相关技术研究 
15 
2.2.3 Hyperledger Caliper 
Hyperledger Caliper[61]是由 Hyperledger 社区开发的一个分布式账本性能基准测
试工具，其目的是为不同的分布式账本平台提供一种跨平台的性能测试框架。通过
使用 Caliper，用户可以在不同的分布式账本平台上进行性能比较，并评估不同平台
的扩展性和可靠性。Caliper 可以支持多种账本平台，包括 Hyperledger Fabric、Corda、
Sawtooth、Iroha 等，并提供了可扩展和灵活的架构，在不同的平台上可以进行不同
的基准测试和性能测试。在使用 Caliper 时，可以通过编写不同的测试案例和脚本来
模拟真实的场景和负载，然后使用 Caliper 进行测试并生成测试结果。通过比较结果，
用户可以了解平台的性能、可靠性和扩展性等方面的表现，优化和改进系统，从而
提高整个系统的交易性能和稳定性。目前支持的性能指标包括交易时延、交易吞吐
量、交易成功率、资源消耗等[62]。 
2.3 本章小结 
本章主要介绍了介绍基于区块链框架生鲜农产品供应链系统的相关技术，比如
区块链相关技术、Hyperledger Fabric 平台、智能合约开发的相关技术以及其他供应
链信息管理的相关技术，包括边缘技术的原理、CouchDB 数据库和一个开源的区块
链性能测试工具——Hyperledger Caliper。基于区块链框架，为生鲜农产品供应链系
统提供技术支持，后续章节将会用到这些技术，旨在为基于区块链技术的生鲜农产
品供应链系统研究提供服务。 
 
 


【第22页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
16 
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
3.1 生鲜农产品供应链系统的现状 
3.1.1 传统生鲜农产品供应链的现状 
传统生鲜农产品往往在交易过程中存在繁琐的操作程序以及较高的交易风险的
问题，使用中心化数据库存储，而且大多采用与物联网技术和标识技术相结合，主
要包括产品标识、数据采集、数据存储、数据分析等四个方面[63]。产品标识主要采
用无线传感器网络技术、条形码技术、RFID 射频识别技术等标识技术对生鲜农产品
进行标识，每个生鲜农产品都有相应的追溯码，供应链其他环节相关主体通过扫描
生鲜农产品追溯码对生鲜农产品信息进行记录，消费者可通过扫描追溯码获取当前
生鲜农产品所有追溯信息。数据采集是通过在供应链各环节部署物联网设备，实时
采集环境信息和地理位置信息。并使用扫描器设备扫描产品上的追溯码后将采集到
的信息上传到数据库中。数据存储是指当产品信息采集完成后将数据上传到中心化
数据库中存储。数据分析是通过云计算技术实现农产品信息的集中管理和大量数据
的分析，方便生鲜农产品供应链追溯系统更准确地掌握生鲜农产品在生产、运输、
销售等各个环节中的情况。传统生鲜农产品供应链追溯系统模型如图 3.1 所示： 
监管部门
生产环节
···
原材料信息
生产环境信息
隐私信息
消费者
加工环节
···
产品信息
加工操作信息
隐私信息
储运环节
···
产品信息
储运环境信息
隐私信息
销售环节
···
产品信息
销售地点
隐私信息
中心化数据库
传统生鲜农产品供应链追溯系统
查
询
 
图 3.1 传统生鲜农产品供应链系统模型 
由图可以发现传统的生鲜农产品供应链中存在一些重要问题主要有： 
（1）生鲜农产品溯源难。这是指在整个生鲜农产品的供应链中，产品的出产与
运营信息难以得到有效的记录和跟踪，导致后期的溯源难度增加。这是很多消费者
担心的一个问题，毕竟生鲜农产品在出现及食用期内会面临很多储存和安全问题，


【第23页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
17 
如果无法追踪源头，质量安全出问题，那么消费者和生鲜供应链的各个环节都会遭
受损失。 
（2）供应链缺乏可靠的监管能力。缺乏大家公认权威可信的监管机构，监管的
概念包括权威、公正、有效的外部监管以及企业内部的自我监管。缺乏这种监管力
量，无法及时发现和解决质量问题，当食品安全事故发生时，监管部门取证困难，
需耗费大量人力资源进行采样与取证，也无法对生鲜农产品供应链中的不良行为进
行惩罚，从而对供应链的稳定运行和健康发展产生不良影响。 
（3）信息易篡改。传统生鲜农产品供应链系统采用中心化的存储方式，人为篡
改成本低数据易被篡改，导致消费者对追溯信息的认可度低。在生鲜农产品供应链
中，很多数据如生产日志、保质期、添加剂含量等涉及到消费者的生命安全和身体
健康问题，一旦被篡改，造成的后果很严重。 
（4）交易可靠性及供应链各环节交互性差。这意味着在生鲜农产品的供应链中，
由于信息不透明或不完善，环节间的协调和响应变得较为缓慢或不可靠，最终影响
生鲜农产品的流通和交易效率。比如，零售商无法准确地知道农民的生产情况，也
无法及时获取批发商的信息，这使得他们无法快速调整自己的存货和价格，同时也
可能导致生鲜农产品在供应链中积压和损失。此外，在交易环节，供应链的各个参
与方之间也可能存在良心的信用问题。 
（5）供应链交易系统速率慢且安全性差。很多生鲜农产品供应链交易大多采用
传统的人工或繁琐、低效的文档处理方式，这些传统生鲜农产品供应链系统往往在
交易过程中存在繁琐的操作程序以及较高的交易风险的问题，供应链交易处理所需
的时间较长，很难快速适应生产、销售等业务的需求变化，导致贸易流通受到阻碍，
增加了供应链交易的成本和风险。 
综上所述，传统的生鲜农产品信息管理系统存在很多痛点，无法满足现代农业
生产的需求。急需要采用新的技术手段，如区块链技术、物联网技术、云计算技术
等，构建一个高效、安全、可信、透明的生鲜农产品供应链系统，实现从产地到消
费者全过程的信息追溯，提高生鲜农产品的质量和安全性，增强消费者对生鲜农产
品的信任度。 
3.1.2 区块链生鲜农产品供应链系统分析 
生鲜农产品供应链包括生产、加工、储运和销售等多个环节，这些环节之间需
要公开透明、有效协作，以确保产品信息的可靠追溯性。然而，传统的追溯系统使
用中心数据库存储数据，存在数据易篡改、环节不透明和监管难等问题。 
为了解决这些问题，采用区块链技术的链式结构、不可篡改性和时序性等特点，
将其应用于生鲜农产品追溯中。将生产企业、加工企业、物流企业、销售企业和监


【第24页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
18 
管部门作为主要节点构建区块链网络，各企业申请加入区块链前需先向监管部门提
交企业资质信息资质认证审核通过后，节点将企业信息上传到区块链网络中，证书
授权中心通过密码学技术将企业信息加密并为该企业节点颁发数字证书。供应链各
企业加入到区块链后，各企业将产品信息、环境信息、对产品进行的操作信息及企
业隐私信息等关键信息录入到系统并调用智能合约上传到区块链中，并使用数据分
片的方式进行分布式存储，然后在所有节点之间同步信息[64]。 
由于区块链数据不可篡改的特点，数据上传到区块链中将会长久的保存在链上，
并且每个节点都保存相同的账本信息。随着数据的不断上传，链上的数据量将会巨
大。通过区块链智能合约、边缘计算等关键技术，实现供应链环节可追溯数据的无
缝连接。将区块链技术应用到追溯体系，保证了供应链环节的透明性和追溯信息的
真实性。区块链生鲜农产品供应链追溯系统模型如图 3.2 所示： 
监
管
机
构
生产环节
···
原材料信息
生产环境信息
隐私信息
消费者
加工环节
···
产品信息
加工操作信息
隐私信息
储运环节
···
产品信息
储运环境信息
隐私信息
销售环节
···
产品信息
销售地点
隐私信息
智能合约
生鲜农产品供应链追溯系统
查
询
区块头
区块体
API
 
图 3.2 区块链生鲜农产品供应链追溯系统模型 
在追溯场景的实际应用中，大多企业会选择使用构建包含供应链所有成员的联
盟链进行追溯，但依旧存在以下不足： 
（1）节点存储压力大 
在区块链网络中，每个节点都需要存储全网交易数据，随着业务的进展，交易
数据愈发庞大，而区块链的不可篡改特点导致链上区块不可被删除，永久的存在区
块链网络中。区块链网络中交易的积累导致对节点的硬件设备要求高，增加了硬件
成本，同时链上数据量会影响区块查询速率。 
（2）隐私数据安全问题 
区块链网络中的所有成员均存放链上全部的交易信息，保证数据的真实可靠性，
进行信息共享。但供应链环节中包含信息种类多样，除了产品的追溯信息、环境信


【第25页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
19 
息之外还有企业的不愿意公开共享的隐私信息。联盟链中任一节点可调用公开接口
查看账本信息，无法保障隐私数据的安全性。 
3.2 生鲜农产品供应链关键信息分析 
3.2.1 生鲜农产品供应链关键参与者分析 
生鲜农产品供应链在进行产品的供应过程中可能要涉及参与主体的有很多，一
般情况下按业务关系可划分为供应链内部主体和外部主体，其中内部主体包括农民、
加工企业、物流公司、经销商等，外部参与主体是消费者和监管仲裁机构等。[65,35] 
农民：农民是农业食品供应链中的第一个实体，也是第一个调用智能合约进行
交易的实体。农民生产大量作物，并负责确保和监控作物的生长细节，记录果园的
地理位置、土壤和气候条件（温度、湿度、光照和降雨等）、肥料和农药的使用、
耕作方法、果实属性（品种、成熟度、感官和生理指标等）、采摘（日期、方法和
产量等）以及所有农业活动的其他信息，并由农民签署和确认之后，再将这些作物
卖给加工企业。 
加工企业：加工者从农民手中购买这些作物。他负责从作物中去除多余的材料，
记录详细的操作信息（如加工日期、方法、设备、操作者身份等）产品的消毒、清
洁、挑选、保鲜、打蜡、分级和包装等，并将它们转化为最终产品，然后通过数字
标签将信息聚合到网络，再将成品卖给经销商。 
物流公司：物流公司主要承接生鲜农产品的冷链物流。通过温度、湿度、压力、
气体成分、振动监测、GPS 系统等传感器，记录生鲜农产品的运输方式、时间、地
点、发货人/收货人信息，上传生鲜农产品的环境条件和行驶轨迹。最终实现产品从
产品所有者到购买者的可审核的交付。 
经销商：经销商主要分为分销商和零售商两个，虽各自负责记录的具体内容不
尽相同，但在系统管理中可以看成用一个关键参与者，在这算作一个整体，负责从
加工企业购买成品并销售给消费者。分销商通过从加工企业处购买成品来存入仓库，
使用传感器和其他设备用于记录生鲜农产品的储存条件（就像物流过程一样）、时
间和基本生理指标（失重率、硬度和 TSS 等），并负责将其分发给零售商。接着零
售商从分销商那里购买可追溯的成品，便于小批量销售给最终消费者。可追溯产品
指的是允许追溯起源数据的商品的特定标识符，这其中包括对生鲜农产品的储存条
件、生理指标和剩余库存进行记录，以根据这些信息和衰减模型来预测生鲜农产品
的保质期。 


【第26页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
20 
消费者：消费者是从零售商那里购买和消费产品的最终用户。消费者在购买商
品之前，通过溯源系统验证生鲜农产品质量安全的可信度。 
监管仲裁机构：是一个链下实体，主要用来监控管理整个网络和处理纠纷，对
生鲜农产品供应全过程进行监管，制定质量标准，对交易纠纷、产品欺诈、涉及虚
假数据等违法行为进行追查和责任划分。 
生鲜农产品供应链的参与者中的农民、加工企业、物流公司、经销商必须记录
生鲜农产品的来源等产品信息以及生鲜农产品金融交易信息，来保证生鲜农产品的
质量安全。在所有记录的信息通过数字技术，比如条形码、RFID、NFC、二维码、
在线认证和数字签名，以及传感器和执行器等授权后，互联网/网络作为连接基础设
施来传输信息。通过 API 将信息传输到网络，最后，它上传到区块链，经过验证和
共识后，该信息由整个供应链共享，从而确保生鲜农产品的真实性和透明度。 
3.2.2 生鲜农产品供应链关键信息 
在供应链环节中，涉及到多种数据类型，包括公开信息和隐私信息[20]。公开信
息主要用于展示给消费者和监管机构查看，以增强供应链的透明度和信任度，包括
农产品的基本信息：产品名称、品种、产地、采摘日期、生产日期、保质期等；农
产品质量信息：有机认证、绿色食品认证、农残检测、重金属检测、质量证明等；
环境信息：环境友好型证书、能源消耗、碳排放，价格信息：农产品价格、折扣、
运输费用等；工人信息：身体健康情况，质检结果等；运输信息：运输方式、运输
公司名称、承运人、装卸时间、路线等，货运信息：货物数量、重量、体积、包装
方式等数据。而隐私信息则是企业内部的交易数据，包括公司内部的财务数据、产
品具体数量、成本售价、仓储数量以及产品具体生产销售的交易信息等。 
表 3.1 生鲜农产品供应链环节关键信息 
项目 
生产 
加工 
质检 
储运 
销售 
公开信息 
（产品信息） 
原材料信息 
产品信息 
产品保质期 
产品信息 
产品信息 
生产日期 
加工过程 
有害物检测 
储运过程 
销售时间 
生产环境信息 
加工环境信息 
环境检测 
储运环境信息 
销售地点 
质检结果 
质检结果 
成分含量检测 
仓库信息 
环境信息 
隐私信息 
（交易信息） 
原材料成本 
产品成本 
质检成本 
入库数量 
进货价格 
成本费用 
加工费用 
检测时间 
出库数量 
销售价格 
交易信息 
交易信息 
 
仓储数量 
产品数量 


【第27页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
21 
本研究将生鲜农产品供应链分为生产、加工、储运、销售等环节。为避免溯源
环节过长，需要详细记录每个环节的关键溯源信息。生鲜农产品供应链环节关键信
息见上表 3.1 所示。 
3.2.3 生鲜农产品供应链环节 
生鲜农产品供应链系统的主体环节主要包括三个步骤，生产环节数据采集和上
传、流通环节数据记录和上传以及消费环节数据访问和查询，具体描述如下： 
（1）生产环节数据采集和上传：在生产环节，需要采集生鲜农产品的种植、养
殖、收割等全生命周期信息，并上传相关证明材料。这需要设计合适的数据采集方
案和数据上传机制，以确保数据的真实性和完整性。 
1）数据采集方案的设计，需要考虑哪些数据需要采集，如何采集这些数据，以
及数据的粒度和格式等问题。针对不同种类的生鲜农产品，采集的数据种类和粒度
有所差异。例如，对于蔬菜来说，需要记录种植地的地理位置、土壤 pH 值、施肥
量、用药情况等参数，而对于水果则需要记录生长周期、收获时间和保存条件等信
息。因此，需要设计相应的数据采集方案，并对数据不同的种类和粒度进行详细描
述。 
2）数据上传机制的设计，需要考虑上传的数据内容和格式，以及上传的频率和
方式等问题。由于生鲜农产品的生长过程中会产生大量的数据，因此需要对数据进
行筛选和分类，只上传关键的数据信息，避免数据冗余和上传过程中的数据丢失。
同时，需要考虑数据的格式，以便于后续的数据处理和分析。对于上传的频率和方
式，可以根据不同的环节和数据类型进行灵活设置，以保证数据的及时性和准确性。
例如，在生产环节中，可以通过传感器实时采集环境信息和生产过程信息，并将其
上传到区块链网络中；在销售环节中，可以通过扫描二维码等方式上传销售信息和
交易信息。总之，数据上传机制的设计需要综合考虑多个因素，以确保数据的完整
性和可靠性。因此需要设计实时上传数据的机制，并且保证数据的准确性和完整性。
对于每次上传的数据，需要记录相应的时间戳，并使用数字签名等技术进行加密保
护，以确保数据的安全性。 
3）数据审核机制，为了保证数据的可靠性，还需要开发相应的上传审核机制，
确保上传的数据和证明材料真实可信。例如，上传数据时，需要提交相关证明材料，
如农药残留检测报告或者种植证书等，通过审核后才能成功上传。这里的审核机制
是对上传的数据和证明材料进行验证和审核，确保它们的真实性和可信度，为后续
流通和消费环节提供可信的数据来源。 


【第28页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
22 
4）设计使用者界面，提供便捷的数据上传功能，方便用户提交数据并查看上传
记录。这包括设计数据上传表单、数据查看界面等功能。界面设计需要结合实际情
况和用户需求，采用用户友好的设计，使用户易于理解和操作。 
（2）流通环节数据记录和上传：流通环节是生鲜农产品追溯系统的重要组成部
分，主要负责记录生产到销售过程中生鲜农产品的信息。在流通环节，各个参与者
需要在区块链上记录自己对产品的处理过程，并上传相关检测报告、检验报告等信
息。同时，需要在区块链上记录每个环节的物流信息，以便消费者查询生鲜农产品
的信息。这需要设计合适的数据上传和记录机制，以确保数据的及时性和一致性。 
1）数据整合，在流通环节中，不同生产者和生产地的数据需要整合在一起。这
就需要建立统一的数据库，将不同生产者的数据进行集成，形成生鲜农产品全生命
周期信息。在整合过程中，需要针对不同类型的生鲜农产品进行分类，并对不同类
型的信息进行合并、清洗和重构。这可以通过专业的数据管理平台和工具进行实现。
同时，还需要梳理出数据交互接口，方便与其他环节进行数据交互，维护数据的一
致性。 
2）流通信息记录，在流通环节，对于每笔交易的信息都需要详细记录。例如，
销售商需要记录收购日期、来源地、批次号、交易时间、交易地点、交易价格等信
息。通过区块链技术，可以建立一个统一的信息记录系统，将每个环节记录的信息
以区块的形式存储在区块链网络中，可以实现这些信息的无篡改性和可追溯性[66]。
为了避免信息上传过程中的纰误和错误，可以采用智能合约对交易信息进行校验和
控制。例如，当销售商收到产品后，智能合约会自动验证产品的批次号和交易价格
是否符合规定，如果符合，则自动执行交易并将交易信息记录在区块链上。 
3）检测报告与证明材料上传，在流通环节中，需要对生鲜农产品进行检测、检
验和审批，以满足市场对品质和安全的需求。在检测过程中，需要上传相应的检测
报告和证明材料，以便其他参与方进行查看和审核。这些数据需要上传到数据库中，
并且需要进行数字签名等安全保护，以避免数据的篡改和泄漏。同时，为了简化证
明材料的上传流程，可以采用 OCR 识别等技术，将证明材料的内容自动转换为数据
格式，实现快速审核和上传。 
4）物流追踪，在流通环节中，需要对生鲜农产品的物流信息进行实时追踪。这
可以通过物联网技术实现。例如，将传感器嵌入运输工具、仓库、货架等环节，实
时采集物流信息，并上传到区块链中进行记录。在这个过程中，需要对物流信息进
行智能化分析和处理，以产生实时监控系统，协助参与方进行管理和决策。 
总之，流通环节设计需要通过信息整合、流通信息记录、检测报告和证明材料
上传、物流追踪等多个方面的统筹运作，确保从生产到销售全生命周期信息的完整
性和真实性[67]。流通环节数据采集及质量把控是流通环节的基础，包括流通信息记


【第29页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
23 
录、检测报告与证明材料上传和物流追踪等技术应用和设计，结合区块链技术实现
独立而无需信任的数据共享，传统生鲜农产品交易过程中繁琐程序和高风险的问题
将可以真正的解决，保护消费者的权益。通过以上环节的详细设计，整个追溯系统
可以实现对生鲜农产品全生命周期信息的追溯和监管。 
（3）消费环节数据访问和查询：在消费环节，消费者可以通过扫描产品上的二
维码或输入产品批次号等方式，访问查询和获取产品的全生命周期信息和其他证明
材料等溯源信息[68]。这需要设计合适的数据访问和查询接口，并确保数据的安全和
隐私保护。在基于区块链技术的生鲜农产品供应链系统中，旨在确保消费者能够方
便，快速，准确地查询所购买的农产品的信息，包括产品的来源，生产过程，物流
轨迹，检验检疫等多个环节的信息。具体来说，消费者可以通过以下方式访问和查
询系统中的数据：扫码查询，首先，用户可以通过扫描农产品包装上的二维码或条
形码，快速地进入到区块链追溯系统的查询页面。该页面将展示该农产品所有相关
的信息，包括生产批次，种植、采摘的时间和地点，物流轨迹等。此外，如果该农
产品在生产过程中进行了检测和检验，这些信息也会显示在页面上。搜索查询，除
了扫码查询外，消费者还可以在系统的查询页面中，通过输入生产批次号，产品品
种，生产厂家等信息进行搜索查询。页面将根据输入的关键字快速筛选出符合条件
的农产品，以及产品的完整信息。区块链浏览器，消费者也可以通过区块链浏览器
的方式，访问系统中的所有数据。区块链浏览器是一个能够查看区块链上所有交易
记录的工具，用户可以通过输入农产品生产批次号码，来查找该批次号对应的交易
记录。区块链浏览器将展示该批次号，由哪些实体（生产厂家，物流公司）参与，
交易的时间和位置等相关信息。 
生鲜农产品追溯系统的研究方法和技术路线主要涉及生产环节数据采集和上传、
流通环节数据记录和上传、消费环节数据访问和查询等方面，需要综合运用物联网
技术、密码学技术、分布式计算技术等多个领域的技术，以实现生鲜农产品的追溯
和监管。总的来说，基于区块链技术的生鲜农产品系统的数据访问和查询，既方便
了消费者快速获取到所需信息，也确保了数据的准确性和可信度。在今后，随着区
块链技术的不断发展，这种追溯体系将有望应用到更广泛的领域，使消费者更加安
心购买每一件产品。 
3.3 系统需求分析与功能模块设计 
本文对基于区块链技术的生鲜农产品供应链系统进行了需求分析，主要包括了
以下几点： 


【第30页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
24 
（1）实现生鲜农产品数据信息的溯源和供应环节监管。通过区块链技术，可以
将生鲜农产品的生产、加工、运输等环节的数据信息记录在区块链上，实现数据的
可追溯性和透明性。同时，监管部门可以通过区块链技术实时监控生鲜农产品的供
应环节，确保产品的质量和安全。 
（2）实现产品交易的隐私保护和交易控制执行。通过区块链的分布式账本技术，
可以实现交易的匿名性和不可篡改性，保护交易双方的隐私，提高隐私数据的安全
性。同时，可以通过智能合约等技术实现交易的自动化执行，能够确保交易的公正
性和合法性。 
（3）解决现有区块链技术存在的负载大、查询速度慢等问题。通过采用分布式
存储和边缘计算等技术，可以有效降低区块链系统的负载和提高查询速度。 
3.3.1 主体需求 
根据生鲜农产品供应链系统所涉及到的各个供应环节的实际应用需求，对用户
需求和业务逻辑进行具体深入分析后，将用户划分为三个主体，即生产方、消费方
和监管方，其具体的需求描述如下： 
（1）生产方：生产方主要包括生鲜农产品建立一个可信、安全和高效的生鲜农
产品供应链系统，系统需要记录从生产、流通、销售等一系列环节的食用农产品关
键溯源信息，确保每一样食用农产品的溯源信息不被篡改，能够为顾客提供可靠的
来源证明，以此维护食品品牌度。为满足这一需求，生产方需要建立全过程的生产、
销售和物流记录系统，建立可信任的溯源管理和信息披露机制，完善产品质量管理
和检测手段，并与其他参与方建立互信机制来确保食品安全，为顾客提供可靠的质
量和安全保证。 
（2）消费方：需要得到一个可靠的、权威的溯源记录，使得食品安全能够得到
保证，不再购买到假冒伪劣食品。消费者还希望得到相关信息的透明度和效能性，
以及得到充分保障自身合法权益的机制。因此，消费者需要能够访问生鲜农产品供
应链系统中的关键溯源信息，如品种、产地、生产过程、质量检测、销售渠道等，
以此来确认所购买的食品真实性、透明度和安全性。此外，为了方便消费者安全食
用，生产方还应对口感、品质、营养等进行考虑和提升，减少食物浪费和节约消费
者的资金。 
（3）监管方：针对每批准备生产流通的生鲜农产品，监管方都将得到一个完整、
详细且真实的全链路生鲜农产品溯源信息，便于监管方对生鲜农产品的全链路溯源
信息进行严格监管。一旦发现问题，监管方将及时采取措施，保障消费者的权益和
健康[69]。监管方需要便准确的大数据，以便发现任何流程的漏洞和违规情况。通过
可靠的溯源系统，监管方可以及时跟进食品安全事件，加强全面监管，草拟法律法


【第31页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
25 
规以及提升自己监管职能。此外，也应该发挥监管部门作用，加强对生产者、经销
商等各个环节的监管和管理，对不合规经营进行打击，保障消费者的合法权益和追
究违法责任。 
3.3.2 系统功能模块设计 
基于区块链框架的生鲜农产品供应链系统，旨在实现生鲜农产品全生命周期的
信息记录和追溯。根据生鲜农产品供应链管理过程中的实际需求，本文将生鲜农产
品供应链系统分为五个功能模块，如图 3.4 所示： 
基
于
区
块
链
的
生
鲜
农
产
品
供
应
链
系
统
用户人员模块
中间环节模块
信息溯源模块
监督管理模块
交易模块
生产环节
流通环节
销售环节
身份验证
权限管理
信息查询
数据分析
人员权限管理
用户投诉管理
交易信息的记录和验证
交易的通知和提醒
交易的监管和管理
交易的评价和反馈
交易的自动化处理
 
图 3.4 生鲜农产品供应链系统功能模块设计 
（1）用户人员模块  
用户人员模块主要负责管理生鲜农产品供应链溯源系统的用户，包括管理员、
生产企业、加工企业、运输企业、销售企业和消费者等。管理员负责对系统进行管
理和维护，其他用户则根据其在供应链中的角色进行相应的操作，如上传数据、查


【第32页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
26 
询数据等。同时，该模块还负责对用户进行身份验证和权限管理，确保系统的安全
性和可靠性。 
（2）中间环节模块  
中间环节模块是该模块主要负责管理生鲜农产品供应链中的中间环节，包括生
产、加工、运输等各个环节。该模块通过区块链技术实现数据的共享和传递，确保
数据的真实性和可靠性。同时，该模块还可以对中间环节进行监管和管理，确保生
鲜农产品的质量和安全。例如，对于生产环节，该模块可以监测生产时的土壤、气
候等环境因素，对生产过程进行监管和管理；对于运输环节，该模块可以监测运输
途中的温度、湿度等因素，对运输过程进行监管和管理。该模块还可以通过智能合
约技术实现自动化管理和执行，例如，当温度超过一定范围时，会自动触发智能合
约的报警机制，然后通知相关人员进行处理。同时，该模块还可以通过区块链技术
实现数据的共享和传递，确保数据的真实性和可靠性。例如，当生产企业上传生产
数据时，该数据可以被加工企业、运输企业等其他企业共享和使用，从而实现生鲜
农产品供应链中各个环节的协同管理和优化[70]。 
1）生产环节：生产环节主要是为了记录种植、养殖、收割等生鲜农产品的生产
信息，包括产品名称、生产者、产地、生产材料等有关环节的信息。生产环节中需
要解决的主要问题包括数据的准确性、生产者的身份认证、溯源信息的可靠性。在
该系统中，生产数据将被存储在链上，通过分布式网络技术实现数据分散备份存储，
确保数据的安全性。为了防止不良商家使用假冒信息或伪造信息，生产环节中需要
对生产者的身份进行认证，例如实名认证等，确保生产信息是真实可信的。这样，
消费者在查询追溯信息时，可以从区块链上获取到真正的数据，提高数据的可靠性。 
2）流通环节主要是记录生鲜农产品从生产到出售的全流程信息，包括加工、储
存、运输、检验等所有环节的信息记录。为了保证流程信息的可追溯性和数据可靠
性，系统的流通环节中带有完备的数据记录模块，包括数据的生产环节、数据的出
入仓、数据的加工环节等各种相关信息。通过系统提前设定的智能合约，智能合约
会根据信息的输入来触发数据记录并上传至区块链社区，在保证记录信息质量的同
时，促进数据可追溯性。相应的参与者需要通过身份认证和注册可以进入系统，开
始相应的操作。每当该环节中发生信息记录变更等操作时，区块链会生成一个联合
区块保存信息。因此，在信息溯源方面，有了区块链的技术支持，相关联合区块的
数据可以随时被查询，防止数据被篡改。 
3）销售环节：在销售环节中，经销商承担将加工好的生鲜农产品销售给市场消
费者的责任。为了确保销售过程的透明度和可追溯性，每次售出的生鲜农产品都需
要记录销售人员和销售地点等相关信息。为了实现这一目标，经销商可以借助专门
的系统添加相关销售信息，并将其成功存入本地数据库和区块链网络中，以确保数


【第33页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
27 
据的真实性和可靠性。这样一来，消费者和监管部门都可以追踪生鲜农产品的销售
过程，从而更好地保障食品安全和质量。 
（3）信息溯源模块  
信息溯源模块可以提供更加详细和全面的信息查询服务。消费者、供应链参与
方和政府监管部门可以通过系统查询当前农产品的生产、加工、运输等各个环节的
详细信息，包括时间、地点、人员、设备等相关信息。这些信息可以帮助消费者更
好地了解农产品的生产过程，提高其对农产品的信任度和满意度。此外，信息溯源
模块还可以提供数据分析和挖掘服务，对农产品的生产、销售等各个环节进行数据
分析和挖掘，为政府监管部门提供更加全面和准确的监管数据，为供应链参与方提
供更加精准和有效的决策支持，为消费者提供更加优质和安全的农产品[71]。 
（4）监督管理模块  
政府监管部门对生鲜农产品质量安全进行监督管理的同时，还包括对供应链信
息录入人员的监督和管理。政府监管部门可以对供应链信息录入人员进行定期的审
核和检查，确保其信息录入的准确性和真实性。同时，监管部门还可以对供应链信
息录入人员的权限进行管理，以确保其只能访问和修改其所负责的部分信息。当消
费者对有问题的溯源信息进行申请投诉时，监管部门将会对投诉申请内容进行调查，
并根据调查结果做出相应的处理[72]。如果发现供应链信息录入人员存在违规行为，
监管部门将会对其进行处罚，并及时纠正其错误。与此同时，监管部门还会对整个
供应链进行全面的监督和管理，确保供应链信息的真实性和可靠性，保障消费者的
合法权益。 
（5）交易模块 
交易模块是负责记录和管理所有的交易信息，包括采购、销售、运输、支付等
流程，具体功能包括交易信息的记录和验证、交易的可追溯性、支付的安全性、交
易的自动化处理、交易的监管和管理、交易的通知和提醒、交易的评价和反馈等。
具体情况如下，交易信息的记录和验证，所有的交易信息都被记录在区块链上，并
且经过智能合约验证才能被添加到区块链，确保交易的合法性和真实性[73]。交易的
可追溯性，追踪每一笔交易的来源、去向、时间等信息，可以帮助消费者了解产品
的来源和质量，提高消费者的信任度。提供安全的支付方式，使用加密货币或者其
他安全的支付方式来保证交易的安全性和可靠性。交易的自动化处理，使用智能合
约来实现交易的自动化处理，例如自动执行支付、发货、收货等操作，减少一些人
为干预的可能性，以此来提高交易的效率和准确性。交易的监管和管理，交易模块
需要提供监管和管理功能，例如可以对交易进行审核、审计、统计等操作，确保交
易的合规性和透明度。交易的通知和提醒，将会以短信、邮件、微信公众号等方式
通知已有交易的具体进展情况，提醒交易的相关方注意事项等。交易的评价和反馈，


【第34页】
第三章 生鲜农产品供应链系统的需求分析 
28 
通过消费者帮忙评价对产品和服务的感受，可以帮助供应商改进产品和服务质量，
提高消费者的满意度。 
3.4 本章小结 
本章主要是指出传统生鲜农产品供应链系统的痛点，提出已有的生鲜农产品供
应链系统仍然存在的主要不足，分析了区块链在解决生鲜农产品供应链系统的信息
不对称、提高供应链可信度等方面的优势。并对生鲜农产品供应链关键信息进行分
析，其中包括关键参与者和供应链环节分析，对关键信息分析后再进行分类为公开
信息和隐私信息，最后根据需求对生鲜农产品供应链系统的功能模块进行设计。 


【第35页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
29 
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
4.1 边缘计算优化方案设计 
区块链技术的实施需要消耗大量的能源和资源，这可能导致高昂的成本。区块
链作为一个开放的基础设施，可以与边缘计算协调，改变农业物联网的范式[74]。面
对生鲜农产品供应链中区块链技术存在的负载大、查询速度慢和隐私数据保护等问
题，可以引入边缘计算，但是需要考虑如何实现边缘计算与区块链技术的集成，并
确保边缘计算的安全性和可靠性。 
4.1.1 边缘计算优化理论分析 
由于生鲜农产品供应链系统在进行产品信息溯源过程中，需要进行采集上传大
量的数据信息，这些数据信息如果要全部上链，势必会导致区块链的链上压力。边
缘计算技术可以很好的解决区块链存在的数据处理的难题。在区块链系统中，当区
块链处理许多交易时，主链上的节点需要处理大量的计算和网络负载，而这些计算
和网络负载会导致区块链系统变得缓慢和不稳定。 
边缘计算技术可以负责将一些运算更为简单的操作分离出来，并分配给最靠近
用户的端口处理，这样，边缘节点可以快速地处理这些操作并返回结果，减轻区块
链主链的压力，这样做不仅可以降低系统的延迟，提高了整个区块链系统的性能和
处理速度，还有助于节约更多的网络带宽和系统资源，降低计算成本。 
作为一种新兴的计算模式，边缘计算技术可以为区块链框架下的生鲜农产品供
应链系统的设计带来多方面的帮助： 
（1）边缘计算可以使得供应链系统更加智能化。通过在顶层节点及网络边缘节
点上部署智能硬件和软件，可以让系统实现实时的数据采集、处理和分析，从而提
高系统的智能化水平，提升物流、仓储和销售等环节的效率和质量。 
（2）边缘计算还可以增强生鲜农产品供应链系统的安全性和稳定性[75]。通过将
数据采集和处理等操作分布到边缘设备中，可以降低传输过程中数据泄露和交互错
误的风险，同时可以减轻云服务器等中心节点的压力，提高系统的稳定性和可靠性。 
（3）边缘计算还可以为供应链系统带来更高的灵活性和可扩展性。由于边缘设
备可以动态地扩展系统的计算和存储资源，从而满足不同规模和需求的供应链系统，
为生鲜农产品的生产、流通和销售提供更多的支持和保障。 


【第36页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
30 
综上所述，边缘计算技术对生鲜农产品供应链系统的设计具有重要的帮助作用，
有助于提高系统的安全、灵活、智能和可扩展性等方面的性能表现。 
4.1.2 边缘计算优化设计 
由于生鲜农产品供应链涉及到多个主体，导致信息追溯难度较大，因此需要借
助区块链技术提供完整的数据追溯方案。然而，区块链技术本身无法防止虚假信息
被写入区块链，因此需要引入物联网设备来实现动态跟踪生鲜农产品的状态，以此
创造客观、真实的信息记录条件。这些物联网设备可以记录生产日期、采摘时间、
包装日期、运输路径等重要信息，并将这些信息上传至区块链上。通过这种方式，
消费者可以更加准确地了解产品的来源和流通情况，为他们购买安全、可靠的产品
提供了保障[76]。 
在此基础上，设计了一个系统的总体框架，利用区块链技术对生鲜农产品信息
进行溯源监管，需要引入物联网设备对农产品的生产、加工、运输等各个环节进行
动态跟踪，确保生鲜农产品信息的真实性和可靠性，并通过区块链技术与边缘计算
优化实现对生鲜农产品的供应过程进行全方位的监督溯源，通过这种方式，可以建
立一个完整的生鲜农产品供应链信息监管追溯系统，为消费者提供更加安全、可靠
的生鲜农产品，为政府监管部门提供更加全面、准确的监管数据，为供应链参与方
提供更加精准、有效的决策支持。 
4.1.2.1 系统整体框架设计 
本文的生鲜农产品供应链系统架构有五个部分，如图 4.1 所示，包括基础设施
层、边缘数据层、智能合约层、云区块链层和用户层。 
基础设施层：该层由部署智能合约的各种智能传感器、RFID 和 GPS 等物联网
设备组成。以区块链技术为核心，将物联网与产品的研发过程相结合，通过智能传
感器设备对农产品的生产环境、存储状态、生产过程、运输过程等进行记录，并为
其提供合理有效的进行远程电子合同签署的底层基础框架，以此实现信息采集，和
采集的信息进行上传到数据库。这些设备要么被封装其区块链客户端的智能合约地
址，要么被发现服务发现。 
边缘数据层：边缘数据层由用于部署基础设施和物联网设备监控的基础设施（边
缘节点）组成。这一层首先完成数据权限的审查，通过使用加密技术和身份验证机
制保护本地数据的安全性和隐私性，对数据上传者进行身份识别，身份验证通过才
有权限上链采集到的数据。边缘数据层将从物理层中获取溯源数据，并对这些溯源
数据进行处理、压缩、转换，然后根据需要对获取到的数据经过分析之后分离数据
并转化为边缘数据（本地）和云数据，边缘数据主要是关键的账本数据，而云数据


【第37页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
31 
主要是溯源过程中记录的大规模多媒体溯源数据。边缘节点持续监测和收集相关信
息，边缘设备可以将数据缓存到本地存储器中，边缘设备可以使用缓存的数据进行
离线处理和决策制定，并将链下数据存储在本地服务器上。这样的链下验证、数据
缓存和离线处理，减少对云端计算的依赖和减少数据传输的延迟，可以解决区块链
技术中出现的通信带宽、能耗、延迟等问题。 
用户层
云/区块链
数据层
智能合约层
边缘数据层
基础设施层
边缘数据中心
应用平面
APP、API、智能终端
云计算平面
云数据中心
CouchDB
边缘计算平面
数据分析、链下存储、数据传输
物联网设备、RFID、智能传感器、GPS
物联网数据平面
数据收集、记录
数据存储和管理、监管
数据查询
数据处理
 
图 4.1 系统整体架构 
智能合约层：智能合约流程机制，如图 4.2 所示，智能合约是预先构建在基本
区块链结构上的自动执行脚本，允许生鲜农产品供应链系统的适当、分布式高度自
动化的工作流程。所有的生鲜农产品的生产、运输、存储、销售等环节都需要通过
智能合约进行记录和管理，并且规定了供应链系统中各个环节的行为和规则，并在
满足特定条件时自动执行相应的操作。在本设计中，参与者包括生产者、运输商、
批发商、零售商等各个环节的参与者，每个参与者都有一个独特的身份标识，通过
该标识可以在区块链上进行身份验证和溯源查询。同时，还有专门的机构负责制定
符合条件的上链规则，并确保规则的正确执行。当一批生鲜农产品进入供应链系统
时，它的信息会被记录在区块链上，并被赋予一个唯一的身份标识。这个身份标识


【第38页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
32 
包含了该批产品的生产日期、产地、品种、数量等信息。随着产品在供应链中的流
动，每个参与者都需要通过智能合约记录和更新产品的状态，包括运输时间、温度、
湿度等环境参数。这些信息将会被永久记录在区块链上，供后续查询和审计。 
生产环节数据
物流环节数据
加工环节数据
销售环节数据
上一节点
当前节点
下一节点
详细溯源信息
标识信息
数据分类
符合标准
温度
湿度
···
微量元素
判定规则
智能合约
不符合标准
将数字摘要上传到交易链
将数据上传到产品
信息链
不允许数据上链，
通知相关企业
数字摘要
哈希处理
交易链
 
图 4.2 智能合约流程图 
云/区块链层：云/区块链层由云存储库和类区块链账本组成，采用联盟链来让所
有利益相关者都参与到生鲜农产品供应链系统中。云计算可以提供高可用性和可扩
展性的计算和存储资源，以支持大规模的数据分析和决策制定。例如，云端服务器
可以处理大规模的农产品数据，如品种、产地、质量、运输、销售等，以帮助决策
者做出更准确的决策。使用区块链分布式账本技术进行数据存储和数据监管，由于
数据容量的严重限制，需要将文件本身则存储在边缘，将文件内容的 hash 值存储在
驻留在云端的区块链中。同时为了满足对文件的查询需求，引入了 CouchDB，即数
据存储和搜索引擎。 
用户层：用户层为多方企业用户提供操作页面，想要追踪生鲜农产品甚至管理
的利益相关者的入口点。这一层提供了各种 API 和开发者工具，使得第三方开发者
可以根据自己的需求进行数据定制和软件开发，提高系统的可扩展性和灵活性。比
如，供应链各参与方可以在经过授权中心认证的情况下，进行供应过程信息的输入
和查询，各个参与方之间实行相互监督；政府等监管部门则还要对输入的加密信息，
例如生产线及录入信息的人员进行身份权限验证，并对录入的信息进行核验和审查，
确保录入信息的准确性与真实性，还可以在产品出现问题时，及时溯源到出现问题
环节，并进行责任认定处理；消费者可以通过产品上的二维码对产品的全供应过程
进行溯源信息查询。 
4.1.2.2 区块链-边缘计算范式的架构设计 
将应用、云、边缘和物联网平面分开。边缘计算/区块链模块的混合被实例化为
区块链即服务元素，允许沿着网络路径只上传链上数据，从生鲜农产品原材料到云
端，从而降低区块链的高延迟、降低数据处理成本和能源消耗。 


【第39页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
33 
物联网数据平面：物联网数据平面是指物联网设备和传感器收集的数据，这些
数据可以通过边缘计算和区块链技术进行处理和存储。边缘计算可以在设备附近进
行数据处理和分析，减少数据传输和延迟，提高数据处理效率。而区块链技术可以
保证数据的安全性和可靠性，防止数据篡改和丢失。通过将边缘计算和区块链技术
相结合，可以实现物联网数据的高效处理和安全存储，为各行业提供更加可靠和高
效的数据服务。 
边缘计算平面：在生鲜农场中，各种智能现场设备分散在农场各处。这些异构
设备来自支持不同硬件、协议和算法的不同供应商，它们可以收集和处理各种类型
的数据，例如土壤湿度、气象数据、作物生长状态等。这些数据需要进行实时处理
和分析，以便农民可以及时采取措施来提高生鲜农产品的产量和质量。边缘计算平
面可以在设备附近进行数据处理和分析，减少数据传输和延迟，提高数据处理效率。
同时，边缘计算平面还可以提供更加安全和可靠的数据传输和存储，保护农民的数
据隐私和安全。通过边缘计算平面，生鲜农产品场地可以实现智能化监管和治理，
提高生鲜农产品的生产效率和质量，为生鲜农产品生产带来更多的机遇和挑战。边
缘计算平面还可以作为一个中间件，将数据从一种格式转换为另一种格式，从而缓
解了各种数据维度。边缘计算平面由两层组成，即智能合约层和边缘数据层。沿着
从智能设备到云平面的网络路径，实例化一组虚拟化的控制模块(例如边缘节点)。而
且，这些控制模块可以在边缘计算平面的智能合约层和边缘数据层之间进行通信和
协作，实现数据的实时处理和分析。前者存储在本地区块链网络，后者转发到云端
进行进一步处理。同时，这种计算模式满足了存储和响应时间的性能。 
云计算平面：在云计算平面中，区块链技术提供了一种新的服务模式，即区块
链即服务（Blockchain-as-a-Service）。通过将区块链技术部署在云平台上，用户可以
无需自己构建和维护区块链网络，而是直接使用云平台上提供的区块链服务，轻松
实现去中心化应用的开发和部署。另一方面，云计算平面还提供了各种计算密集型
任务的处理能力。这些任务可能需要大量的计算资源和存储空间，超出了单个计算
机的能力范围。通过将这些任务部署在云平台上的元素上，用户可以充分利用云平
台提供的大规模计算和存储资源，以获得更高的性能和可靠性。云计算平面还可以
提供各种云计算服务，例如云存储、云计算、云数据库、云安全、虚拟机、容器、
网络等。这些服务可以根据用户需求进行灵活配置和部署，从而为用户提供高效、
安全、可靠的计算基础设施。 
应用平面：应用平面可以提供各种应用程序和应用程序接口，例如生鲜农产品
供应链管理应用程序、生鲜农产品交易应用程序、生鲜农产品物流管理应用程序等。
这些应用程序可以通过智能终端，例如智能手机、平板电脑、智能手表等，实现用
户对生鲜农产品供应链的实时监控和管理。用户可以通过应用程序接口获取自己的


【第40页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
34 
信息或寻求服务，例如查询生鲜农产品的产地、生产日期、质量等信息，或者下单
购买生鲜农产品、安排物流配送等服务。应用平面可以通过各种技术手段，例如人
工智能、大数据分析、区块链等，实现生鲜农产品供应链的智能化管理和数据安全
性保障。通过应用平面，生鲜农产品供应链可以实现全流程的数字化管理和智能化
服务，提高生鲜农产品的质量和安全性，为消费者提供更加可靠和高效的服务。 
4.1.3 功能分析 
本文讨论如何引入区块链技术来优化生鲜农产品供应链的数据处理和数据存储
过程。通过将边缘计算与区块链技术相结合，可以实现更快、更安全、更智能的供
应链系统，从而提高生产效率、降低成本并保证产品质量和安全。通过引入分布式
分类账，可以实现较低负担的业务隔离和资源协作。 
区块链的分布式分类账可以很容易地添加到现有生鲜农产品供应链的工作流程
和整个数据处理过程中。在技术生态系统方面，如图 4.3 描绘了边缘云计算和区块
链服务对生鲜农产品供应链的协同能力。 
边缘云计算 SaaS
边缘计算节点
边缘云计算 PaaS
应用业务
数据分析
公共云
数据收集和分析
SaaS
应用程序开发
/测试
区块链
边缘云计算 IaaS
CouchDB
应用程序部署环境
分布式代理
OFF-Chain数据库
云基础架构
IaaS
基础设施资源
智能设备/传感器
数据协作
应用案例
应用程序管理
智能协作
资源协作
业务协作
存储合作
PaaS
边缘设备管理
 
图 4.3 边缘云计算和区块链服务的协同能力 
这种技术生态系统包含了边缘云计算和区块链服务的协同能力，提供了六种不
同的协作能力：资源协作、业务协作、存储协作、智能协作、应用管理协作和数据
协作。其中，边缘节点协同实现资源的共享和协作。边缘节点和云端通过智能合约
协作来提高处理效率，使用文件系统和数据库实现存储协作，并通过各种协议、接
口和端口进行数据协作。通过这种技术生态系统构建生鲜农产品供应链系统，可以


【第41页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
35 
实现数据处理效率的提高、存储成本的降低和隐私数据的保护。同时，该系统还提
供了各种智能协作能力，边缘计算技术在生鲜农产品供应链中具有广泛的应用场景，
可以提高生鲜农产品供应链的安全性，促进生鲜农产品行业的健康发展。以下是其
中的几个应用场景： 
（1）数据采集和处理：生鲜农产品供应链中需要采集大量的数据，包括生产、
加工、运输、销售等环节的数据。边缘计算技术可以将数据采集和处理的任务分配
到边缘设备上，减少数据传输和处理的延迟，提高数据采集和处理的效率。 
（2）智能监控和预警：边缘设备可以通过传感器和摄像头等设备对生鲜农产品
进行实时监控，检测温度、湿度、光照等环境参数，以及产品的质量和安全状况。
一旦发现异常情况，边缘设备可以及时发出预警，避免产品损失和安全问题。 
（3）供应链追溯和管理：边缘设备可以记录生鲜农产品的生产、加工、运输、
销售等环节的数据，并将数据存储在区块链上，实现供应链的追溯和管理。消费者
可以通过扫描产品上的二维码或者使用手机应用程序查询产品的来源和质量信息，
提高产品的可信度和消费者的信任度。 
（4）物流管理和优化：边缘设备可以实时监控生鲜农产品的运输情况[77]，包括
温度、湿度、震动等参数，以及车辆的位置和状态。通过对这些数据进行分析和处
理，可以优化物流路线和运输方式，提高物流效率和降低成本。 
4.2 双链模型设计 
在分析传统生鲜农产品供应链架构存在的问题后，提出了一种分布式的安全可
信体系结构来解决传统农产品供应链架构存在的问题。这个体系结构采用了新颖的
双链架构的生鲜农产品供应链模型。该模型由两条链组成，一条链用于产品详细溯
源信息监管的产品信息链，另一条链用于产品交易控制执行的交易链。对于链上的
交易信息，使用分布式账本技术进行加密存储，从而有效实现了信息交互的安全隐
私保护。而产品信息链上的产品详细溯源信息则进行全链路的溯源监管，确保其数
据不会被随意篡改，从而提高了溯源数据的可信度。一般来说，产品信息链存储了
产品从生产到售出的溯源信息[78]。而交易链存储了节点上传的交易信息和产品信息
链中的关键溯源数据的数字摘要。这两条链之间的区块相互锚定，交易链主要负责
交易信息的安全交互，而产品信息链则负责对溯源信息的安全监管。通过这种方式
可以有效的将产品溯源功能与企业交易隐私信息隔离开来，以此减少溯源信息被篡
改的风险，并解决交易数据安全问题。如图 4.4 所示。  


【第42页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
36 
双
链
架
构
产品信息链
交易链
溯源监管
交易查询
信息交互安全
溯源数据安全
 
图 4.4 双链架构模型 
追溯监管系统利用物联网设备采集到的数据，通过数据整合和分析，可以将数
据信息进行筛选和过滤，从而控制上链的数据量，并确保溯源数据的有效性。经过
筛选后，具体详细的溯源信息可以被上传到产品信息链中，以便各节点进行验证和
确认。同时，为了确保数据的真实性和完整性，产品信息链中的数据需要通过各节
点的验证。当某个参与节点想要提交新的数据时，即每当一笔新的数据记录进入区
块链时，需要先通过其他节点的验证，参与节点必须提供相应的证明材料，例如照
片、视频、温度传感器数据等信息，并进行数据验证，只有经过全节点的同意，才
允许将产品溯源信息上链，确保其数据是真实、完整和合法的。如果数据未能通过
验证，它将无法被添加到产品信息链中，从而避免了错误或恶意的数据污染产品信
息链。通过这种方式，实现对生鲜农产品的全程追溯，供应链的每个环节都可以被
记录和监控，以便确保生鲜农产品的质量和安全性。另外，每个参与方可以将涉及
到生鲜农产品的关键数据，例如产地、生产日期、运输日期、存储条件、销售日期
等数据处理成数字摘要后，以哈希值的方式将产品信息链上的关键信息与交易链中
的交易信息进行锚定连接，一般会只会将具有关键的标识信息，比如产品 ID、区块
哈希值、产品批次号和产品信息链中数据的 Key 值等，存入到交易链的分布式账本
中。然后再通过编写相应的智能合约进行上传到交易链中，保证连接的安全性和可
靠性，避免出现数据的篡改和丢失的问题。这些数据被存储在多个节点上，由于其
分布式的特性，可以有效地避免单点故障和数据篡改等问题，从而保证交易链中的
数据安全和可靠性。在销售环节，消费者可以通过扫描二维码或者输入产品代码等
方式查询生鲜农产品的溯源信息，了解其生产、运输、贮存等全程情况，增强产品
的透明度和信任度。供应链中各企业环节的所有部门以及相关监管机构等共同维护
产品信息链，所有企业共同使用交易链，产品信息链存储产品的原始溯源信息，消
费者则可以通过产品的标识码查询到产品详细的溯源信息，而交易链提供溯源信息
查询功能，涉及到的交易数据仅允许在交易链中节点授权下才能查看，有效的保证
了企业隐私数据的安全性。 


【第43页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
37 
4.2.1 产品信息链溯源监管模型设计 
为了确保生鲜农产品安全和保障消费者的健康权益，监管部门和企业越来越关
注生鲜农产品的溯源管理，利用区块链技术的去中心化、不可篡改和可编程性的特
点，可以有效地解决传统供应链管理存在的问题，从而实现对生鲜农产品全程监控。
结合生鲜农产品生产、加工、储运、销售、监管等业务，建立供应链环节对应的区
块链节点，以确保信息的全面性和准确性。区块链技术的不可篡改性和可追溯性可
以帮助监管部门和企业记录和验证每一步操作和交易，并且确保这些信息无法被篡
改和删除。通过这种方式，可以实现对生鲜农产品供应链环节的透明化、可追溯化
和可信化，确保产品的品质和安全，提高食品安全和质量，减少食品安全事故的发
生，保障消费者的健康权益。监管部门可以通过区块链节点查看生鲜农产品的全程
信息，对生鲜农产品的生产、加工、仓储、运输、销售等各环节进行监管和溯源，
确保食品安全和质量。同时，消费者也可以通过区块链节点查看生鲜农产品的全程
信息，了解产品的来源、生产过程、储运过程和销售过程，提高消费者的信任度和
购买体验。基于区块链的生鲜农产品供应链系统的溯源监管模型，可以将该模型分
成五个部分：数据采集、数据处理、数据存储、数据分析和数据查询。 
数据采集部分主要是负责采集生鲜农产品在供应链中的各个环节的相关数据信
息，包括生产、加工、储运、销售等环节的信息，以及时间戳和地理位置信息等，
通过部署相关的物联网设备，比如温湿度传感器、水位传感器、距离传感器等设备，
利用 RFID、二维码等技术用于实时监测生鲜农产品在供应链环节的位置信息以及环
境变化。 
数据处理部分则会对采集到的数据进行数据清洗、数据转化、数据加密、数据
验证、数据筛选，以确保数据的准确性和完整性。例如，数据清洗可以去除采集到
的无效数据和错误数据，以确保数据的质量和准确性，数据转化可以将不同的数据
格式转化为标准的数据格式，以便于后续的处理和分析，数据加密可以对敏感数据
进行加密，以保障数据的安全性和隐私性。数据验证可以确保数据的正确性和完整
性，避免数据在处理过程中出现错误或丢失[79]。数据分析可以从数据中提取有用的
信息，帮助用户做出决策或发现潜在的趋势和规律。数据筛选可以从海量数据中根
据用户的需求选择和过滤数据并进行汇总，以便于用户获取他们需要的数据。 
数据存储部分则采用区块链网络的分布式账本技术，将采集到的溯源信息数据
存储在区块链上，确保数据的不可篡改性和安全性。溯源数据按时间顺序从生鲜农
产品的种植信息开始记录，包括种植环境、种植时间、种植地点等信息，然后记录
生产、加工、运输等各个环节的信息，最终记录产品销售给消费者的信息，使产品
信息可以做到正向记录和逆向追溯。这样，消费者可以通过扫描产品上的二维码或
者其他识别码，查询产品的溯源信息，了解产品的生产、加工、运输等各个环节的


【第44页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
38 
情况，从而保证产品的质量和安全。同时产品在流通的过程中一旦发现食品安全问
题，可以通过溯源数据追踪流向、及时召回，避免食品安全事故的发生。 
数据分析部分则负责对采集到的数据进行分析和挖掘，以发现潜在的食品安全
问题和质量问题。可以通过人工智能和大数据分析技术实现，提高监管部门对供应
链的监管能力，保障消费者的健康权益。 
数据查询部分则提供了数据查询和溯源功能，提供给消费者、企业和政府机构
等各方便捷的查询接口，实现对生鲜农产品的信息查询和溯源。通过该模型，可以
实现对生鲜农产品的全程追溯，提高产品的安全性和可信度，促进消费者对产品的
信任度，从而推动生鲜农产品行业的健康发展。 
4.2.1.1 数据预处理 
为了提高可信终端的上链可信度，首先需要对物联网收集到的源头数据进行权
限设置。这样可以确保只有经过授权的数据才能被上链，从而提高数据的可信度。
为了处理物联网终端设备记录到的源数据，包括文字、图片、视频和文件等海量异
构数据，在采集到的溯源数据进行数据预处理操作，包括处理分类、统一数据表达
式、分布存储和数据传输等。具体的数据预处理机制如图 4.5 所示。 
统一数据表达式
数据清洗
重复数据清洗
数字摘要值
多媒体数据
生鲜农产品供应链的物联网应用场景
轻量级数据
（关键账本数据）
边缘计算中心
物联网节点
源数据
Map/Reduce算法
哈希算法
数据压缩和
融合处理
 
图 4.5 数据预处理过程 
使用 Map/Reduce 算法对数据进行处理分类将其分为关键的数据信息和多媒体
数据。对于关键数据信息，例如生鲜农产品的生产日期、质检信息等，通过计算哈
希值生成数字指纹并存储上链，同时以数字签名的形式处理成轻量数据上链。这样


【第45页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
39 
可以减少数据冗余的同时确保数据的完整性和真实性，从而提高数据的可信度。对
于多媒体数据，由于其涉及到的产品数据量巨大，大多为多媒体文件数据，需要占
用大量的空间进行存储，因此需要进行压缩和融合处理，以减少数据容量，提高数
据质量，并将其他业务的多媒体数据存储备份至云数据库上。 
在数据存储方面，为提高区块链对数据账本的处理效率并减少查询的延迟，可
以采用轻量级数据存储方式，将处理后的关键的数字账本数据作为数据摘要存储于
链上节点，具体的关键数据上链过程如图 4.6 所示。而外包数据也就是实际数据多
为大规格的多媒体数据文件，存储于边缘计算节点，需要时可即时下载。使用
CouchDB 实现高效的索引和快速的查询，这样有助于减少数据传输的延迟和网络带
宽的占用，可以减轻区块链的存储压力和交易费用[80]。将关键数据格式转换并转成
交易链兼容的格式，通过跨链机制将存有关键数据的产品数据链与交易链进行锚定。
这样可以确保数据的一致性和可追溯性，从而提高数据的可信度。总之，通过对采
集到的数据进行权限设置、数字指纹生成、数字签名上链、多媒体数据存储到云上、
关键数据格式转换和跨链机制锚定等措施，可以提高数据的可信度和可追溯性，从
而为溯源体系的建设提供有力的支持。 
追溯码查询
私钥
可验证证书
区块链
物联网设备
数据验证
时间戳
数据库
农产品关键
数据
加密
数字摘要
数字指纹
 
图 4.6 关键数据上链过程 
4.2.1.2 哈希加密算法 
对于溯源信息中的关键数据需要进行加密处理，一般采用 SHA-256 的哈希加密
算法将其处理成哈希摘要。SHA-256（Secure Hash Algorithm 256）是一种常用的哈
希算法，用于生成固定长度的数据摘要信息。它是 SHA-2 系列哈希算法中的一种，
能够对任意长度的数据进行哈希计算，生成 256 位（32 字节）的数据摘要信息。以
下是使用 SHA-256 算法对生鲜农产品溯源数据进行哈希计算的步骤： 
（1）准备数据 
将生鲜农产品关键溯源数据转换成二进制格式。 
（2）填充数据 


【第46页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
40 
对数据进行填充，使其长度满足 SHA-256 算法的要求。填充的方式是，在数据
末尾添加一个 1，再添加若干个 0，使得数据的长度等于 448 mod 512。具体的填充
方式如下： 
a. 
在数据末尾添加一个 1； 
b. 添加若干个 0，使得填充后的数据长度等于 448 mod 512； 
c. 
在填充后的数据末尾，添加 64 位的原始数据长度，以二进制表示，高位在
前，低位在后。 
（3）初始值设置 
SHA-256 算法使用 8 个 32 位的寄存器存储哈希计算中间结果，这些寄存器的
初始值如下： 
H0 = 0x6a09e667 
H1 = 0xbb67ae85 
H2 = 0x3c6ef372 
H3 = 0xa54ff53a 
H4 = 0x510e527f 
H5 = 0x9b05688c 
H6 = 0x1f83d9ab 
H7 = 0x5be0cd19 
（4）迭代计算 
将填充后的数据划分为 512 位（64 字节）的块，对每个块进行迭代计算。迭代
计算的过程包括： 
a. 将块划分为 16 个 32 位的字，记为 M0，M1，...，M15； 
b. 扩展字，将 16 个字扩展为 64 个字，记为 W0，W1，...，W63。扩展方式为： 
Wt = σ1(Wt-2) + Wt-7 + σ0(Wt-15) + Wt-16 
其中，σ0、σ1是逻辑函数，定义如下： 
σ0(x) = (x >>> 7) ^ (x >>> 18) ^ (x >>> 3) 
σ1(x) = (x >>> 17) ^ (x >>> 19) ^ (x >>> 10) 
其中，>>>表示无符号右移操作。 
d. 初始化 8 个 32 位的变量，记为 a，b，c，d，e，f，g，h，初始值为： 
a = H0 
b = H1 
c = H2 
d = H3 
e = H4 


【第47页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
41 
f = H5 
g = H6 
h = H7 
e. 
进行 64 轮迭代计算，每轮计算中，计算临时变量 T1和 T2： 
T1 = h + Σ1(e) + Ch(e, f, g) + Kt + Wt 
T2 = Σ0(a) + Maj(a, b, c) 
其中，Σ0、Σ1、Ch、Maj是逻辑函数，定义如下： 
Σ0(x) = (x >>> 2) ^ (x >>> 13) ^ (x >>> 22) 
Σ1(x) = (x >>> 6) ^ (x >>> 11) ^ (x >>> 25) 
Ch(x, y, z) = (x & y) ^ (~x & z) 
Maj(x, y, z) = (x & y) ^ (x & z) ^ (y & z) 
Kt是一个 64 个常量的数组，表示 64 轮迭代计算中使用的常量。 
ii. 更新临时变量 
h = g 
g = f 
f = e 
e = d + T1 
d = c 
c = b 
b = a 
a = T1 + T2 
（5）计算摘要 
经过所有块的迭代计算后，最终的哈希值为 H0，H1，H2，H3，H4，H5，H6，H7。
将它们按顺序连接起来，就得到了 256 位的 SHA-256 摘要。 
SHA-256 算法对于生鲜农产品溯源数据的哈希计算可以有效地保证数据的完整
性和安全性，同时减小数据上链存储的空间。该算法具有高强度、不可逆和碰撞概
率极低的特点，被广泛应用于数字签名、消息认证、数据完整性校验等领域。 
4.2.1.3 区块链节点与权限设计 
在生鲜农产品供应链系统中，区块链节点是非常重要的组成部分。为确保整个
系统的安全性和可靠性，节点的设计和功能应该根据具体的需求进行调整。同时，
节点的角色和权限也需要得到充分的考虑和规划。 
每个区块链节点代表着生鲜农产品供应链中的一个参与方，例如农民、加工企
业、贸易商、物流公司和零售店等。每个节点都拥有节点地址、身份信息和公钥等
信息。节点地址用于定位节点并与之通信，身份信息是关于节点在供应链中角色的


【第48页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
42 
详细信息，例如其名称、位置和操作类型。这些信息存储在区块链账本中，可以被
网络中的其他节点访问和验证。在该系统中，每个节点通常都有唯一的节点地址、
身份信息和与之关联的公钥。节点地址是一串字符或数字，用于定位节点并与之通
信。身份信息是使用非对称加密技术从节点的私钥生成的，是指有关节点在供应链
中的角色的详细信息，例如其名称、位置和操作类型。这些信息存储在区块链账本
中，可以被网络中的其他节点访问和验证。 
节点的角色和权限非常重要。公钥可用于验证源自该节点的交易或消息的真实
性。节点可以被编程为执行智能合约，也可以参与共识机制，其中节点共同验证和
确认区块链上的交易。一个设计良好的节点应该能够处理它所需的各种任务，如存
储、验证和通信，同时还要确保整个网络的安全性和可靠性。 
（1）不同角色制定相应的权限。为了确保生鲜农产品供应链系统的顺利运行，
需要根据参与方的不同角色制定相应的权限。例如，农民只能上传生鲜农产品生产
信息，如种植、施肥、农药使用、质量检测报告等信息，并对其进行标记，而物流
公司则需要记录运输信息，如运输路线、运输时间、温度等，并需要拥有更高的权
限，可以进行商品的运输和交付，并上传物流信息等。贸易商可以销售信息，如销
售时间、销售地点、价格等信息，并进行商品的交易和付款等操作，零售店则可以
查看产品的运输和质量信息等。 
（2）权限细分不同的操作类型。需要将这些权限细分为不同的操作类型，以确
保每个参与方只能执行其所需的操作。例如，贸易商只能进行商品交易和付款等操
作，不能修改商品的质量信息或物流信息。农民只能上传和修改其种植的产品信息，
而不能执行付款和交易操作。这种细节设计可以确保每个参与方只能进行其具有权
限的操作，防止潜在的非法操作和数据泄露。 
（3）增加安全措施。还需要考虑一些其他的安全措施。例如，为了确保节点信
息的安全性和可靠性，可以设立一个信任机制，对于某些重要的节点需要经过验证
才能加入。另外，对于某些关键操作，可以采用多个节点的共识机制，以确保交易
记录的真实性和正确性。 
（4）角色和权限的修改。需要考虑每个节点的角色和权限的可访问性和可修改
性。节点角色和权限的修改需要经过授权的节点才能执行，否则容易受到潜在的攻
击和破坏。同时，需要确保角色和权限的访问控制策略得到有效的执行，防止出现
非法使用节点身份和权限的情况。 
生鲜农产品供应链系统的安全性和可靠性是非常重要的。通过制定相应的权限
和操作类型，采用信任机制和共识机制等多种安全措施，以及确保角色和权限的访
问控制策略得到有效的执行，可以确保该系统的顺利运行，防止潜在的非法操作和
数据泄露。 


【第49页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
43 
4.2.2 产品信息链设计 
下面从生产、加工、运输、销售四个环节的数据进行全记录追溯，具体将从数
据信息设计、数据结构体设计、功能接口设计和算法设计等四方面进行溯源智能合
约设计。 
4.2.2.1 溯源信息的数据信息设计 
生鲜农产品供应链供应环节需要用到的溯源数据信息包括以下几个方面： 
生鲜农产品在生产环节需要记录的信息主要包括农产品的种植/养殖、施肥、农
药使用等信息，以及生产过程中的环境监测数据，如气温、湿度、光照等。生鲜农
产品供应链生产环节的数据信息表见表 4.1： 
表 4.1 生鲜农产品供应链生产环节的数据信息表 
字段名称 
字段类型 
字段含义 
Product Name 
字符串 
农产品名称 
Production Time 
时间戳 
生产时间 
Planting/Raising Location 
字符串 
种植/养殖地点 
Planting/Raising Method 
字符串 
种植/养殖方式 
Fertilization Information 
字符串 
施肥信息 
Pesticide Use Information 
字符串 
农药使用信息 
Environmental Monitoring Data 
字符串 
环境监测数据 
 
农产品加工信息：如果农产品需要加工，需要记录加工过程中的信息，如加工
时间、加工工艺、加工设备等，见表 4.2。 
表 4.2 生鲜农产品供应链加工环节的数据信息表 
字段名称 
字段类型 
字段含义 
Product Name 
字符串 
加工的农产品名称 
Processing Time 
时间戳 
加工的时间 
Processing Method 
字符串 
加工的方法 
Processing Equipment 
字符串 
加工所使用的设备 
 
农产品仓储信息：如果农产品需要储存，需要记录仓储过程中的信息，如出入
仓的时间、仓储的地点、温度、湿度、数量等，见表 4.3。 
 
 


【第50页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
44 
表 4.3 生鲜农产品供应链仓储环节的数据信息表 
字段名称 
字段类型 
字段含义 
Product Name 
字符串 
仓储的农产品名称 
Storage Time 
时间戳 
出入仓的时间 
Storage Location 
字符串 
仓储的地点 
Storage Temperature 
数值 
仓储的温度 
Storage Humidity 
数值 
仓储的湿度 
Storage Quantity 
数值 
仓储的数量 
 
农产品质量检测信息：包括农产品的质量检测数据，如外观、口感、营养成分
等，以及质量检测的时间和地点，见表 4.4。 
表 4.4 生鲜农产品供应链质检环节的质量检测数据信息表 
字段名称 
字段类型 
字段含义 
Product Name 
字符串 
被检测的农产品名称 
Testing Time 
时间戳 
检测的时间 
Testing Location 
字符串 
检测的地点 
Appearance 
字符串 
外观，如颜色、形状、大小等 
Taste 
字符串 
口感，如甜、酸、苦等 
Nutritional Components 
字符串 
营养成分，如维生素、矿物质、蛋白质等 
 
农产品运输信息：包括农产品的运输路线、运输工具、运输时间等信息，以及
运输过程中的温度、湿度等环境监测数据，见表 4.5。 
表 4.5 生鲜农产品供应链运输环节的数据信息表 
字段名称 
字段类型 
字段含义 
Product Name 
字符串 
运输的农产品名称 
Transport Time 
时间戳 
运输的时间 
Transport Route 
字符串 
运输的路线 
Transport Mode 
字符串 
运输的方式，如陆运、水运、空运等 
Transport Temperature 
数值 
运输过程中的温度 
Transport Humidity 
数值 
运输过程中的湿度 
Transport Pressure 
数值 
运输过程中的压力 
 


【第51页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
45 
农产品销售信息：包括农产品的销售渠道、销售时间、销售价格等信息，以及
销售过程中的质量检测数据，见表 4.6。 
表 4.6 生鲜农产品供应链销售环节的数据信息表 
字段名称 
字段类型 
字段含义 
Product Name 
字符串 
销售的农产品名称 
Sales Time 
时间戳 
销售的时间 
Sales Location 
字符串 
销售的地点 
Sales Quantity 
数值 
销售的数量 
Sales Price 
数值 
销售的价格 
Customer Information 
字符串 
购买农产品的客户信息，如
姓名、联系方式等 
 
以上信息可以通过区块链技术进行记录和管理，确保数据的真实性和可靠性。
同时，这些信息也可以帮助消费者了解产品的来源和质量，提高消费者的信任度。 
4.2.2.2 数据结构体设计 
根据系统功能模块设计，设计了四种类型的数据结构体，分别为生产信息结构
体，加工信息结构体，运输信息结构体和销售信息结构体。生产信息结构体定义的
数据有：批次号、产品名称、生产日期、种植（养殖）企业、种植（养殖）操作内
容、环境信息和隐私数据字段。加工信息结构体定义的数据如下：批次号、产品名
称、加工企业、加工日期、加工操作内容、环境信息和隐私数据字段。物流信息结
构体定义的数据如下：批次号、发货方、收货方、物流公司、运输时间、运输环境
和隐私数据字段。销售信息结构体定义的数据有：批次号、产品名称、销售商家信
息、销售时间、销售地点和隐私数据字段。 
生产信息结构体字段设计如下： 
struct Production { 
   string producer; 
   string product_name; 
   uint256 production_date; 
   uint256 expiration_date; 
   uint256 production_quantity; 
   string production_location; 
}; 
加工环节结构体字段设计如下： 


【第52页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
46 
struct Processing { 
   string processor; 
   string product_name; 
   uint256 processing_date; 
   uint256 expiration_date; 
   uint256 processing_quantity; 
   string processing_location; 
}; 
物流环节结构体字段设计如下： 
struct Logistics { 
   string logistics_company; 
   string product_name; 
   uint256 logistics_date; 
   uint256 expiration_date; 
   uint256 logistics_quantity; 
   string logistics_location; 
}; 
销售信息结构体字段设计如下： 
struct Sales { 
   string seller; 
   string buyer; 
   string product_name; 
   uint256 sales_date; 
   uint256 sales_quantity; 
   uint256 sales_price; 
}; 
4.2.2.3 智能合约功能接口设计 
为了实现数据智能合约的设计，需要生产、加工、运输、销售四个环节的设计
相应的功能接口。以下是功能接口设计示例，使用 Golang 语言编写： 
生产环节功能接口： 
function addProduction(string memory _producer, string memory _product_name, 
uint256 _production_date, uint256 _expiration_date, uint256 _production_quantity, string 
memory _production_location) public returns(bool success){ 


【第53页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
47 
   Production memory new_production = Production(_producer, _product_name, 
_production_date, _expiration_date, _production_quantity, _production_location); 
   production_array.push(new_production); 
   return true; 
} 
加工环节功能接口： 
function addProcessing(string memory _processor, string memory _product_name, 
uint256 _processing_date, uint256 _expiration_date, uint256 _processing_quantity, string 
memory _processing_location) public returns(bool success){ 
   Processing memory new_processing = Processing(_processor, _product_name, 
_processing_date, _expiration_date, _processing_quantity, _processing_location); 
   processing_array.push(new_processing); 
   return true; 
} 
物流环节功能接口： 
function 
addLogistics(string 
memory 
_logistics_company, 
string 
memory 
_product_name, 
uint256 
_logistics_date, 
uint256 
_expiration_date, 
uint256 
_logistics_quantity, string memory _logistics_location) public returns(bool success){ 
   Logistics memory new_logistics = Logistics(_logistics_company, _product_name, 
_logistics_date, _expiration_date, _logistics_quantity, _logistics_location); 
   logistics_array.push(new_logistics); 
   return true; 
} 
销售环节功能接口： 
function addSales(string memory _seller, string memory _buyer, string memory 
_product_name, uint256 _sales_date, uint256 _sales_quantity, uint256 _sales_price) public 
returns(bool success){ 
   Sales memory new_sales = Sales(_seller, _buyer, _product_name, _sales_date, 
_sales_quantity, _sales_price); 
   sales_array.push(new_sales); 
   return true; 
} 


【第54页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
48 
4.2.2.4 智能合约算法设计 
生鲜农产品供应链环节众多，很容易出现产品的质量安全问题，并且事故一旦
发生再去追究责任，很难确定责任方，因此可以采用智能合约技术。实现对生鲜农
产品供应链系统的各个环节进行全程智能监控，做到全程可追溯，做好源头防范，
可以有效地解决这些溯源难的问题。为了实现生鲜农产品供应过程的全可信透明[81]，
需要从生产到销售的全过程进行记录，企业通过相应的智能合约进行生鲜农产品的
生产运输加工环境等数据的验证，并且由智能合约对产品流通过程中的记录进行验
证，同时将产品本身信息的内容以及产品生产到售出全过程情况等信息全部记录于
产品信息链，以此来保证生鲜农产品生产到销售过程的安全可靠，产品信息保证透
明可以追溯。 
通过设计智能合约，这个产品信息链可以让消费者和监管部门更好地了解产品
的来源和质量，从而提高消费者的信任度和企业的信誉度。采用相关算法对上传的
详细溯源数据信息进行规则判定，以确保产品信息的真实性和有效性。若上传的数
据不符合规定，智能合约则会拒绝上传，并及时通知企业对原材料、加工环境和运
输环境进行及时整改，以避免潜在的风险和问题。当上传的数据符合规定时，智能
合约将这些数据上传到产品信息链中，以确保产品信息的真实性和有效性。以下是
算法设计示例： 
过期检查算法： 
function checkExpired(uint256 expirationDate) private returns (bool) { 
if (block.timestamp > expirationDate) { 
return true; 
} else { 
return false; 
} 
} 
数据验证算法： 
function dataValidation() public returns (bool success) { 
for (uint i = 0; i < productionArray.length; i++) { 
if (checkExpired(productionArray[i].expirationDate) == true) { 
delete productionArray[i]; 
} 
} 
for (uint j = 0; j < processingArray.length; j++) { 
if (checkExpired(processingArray[j].expirationDate) == true) { 


【第55页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
49 
delete processingArray[j]; 
} 
} 
for (uint k = 0; k < logisticsArray.length; k++) { 
if (checkExpired(logisticsArray[k].expirationDate) == true) { 
delete logisticsArray[k]; 
} 
} 
return true; 
} 
智能合约还可以实现对供应链数据的实时监控和追溯，一旦在某个环节出现问
题，就可以迅速定位责任方，并采取相应的防控措施。智能合约可以对供应链数据
进行加密存储和传输，确保数据的安全性和隐私性，并且合约执行的结果是不可篡
改的，确保供应链环节的真实性和可信度。利用智能合约技术来监控和管理生鲜农
产品供应链的各个环节，可以提高供应链的透明度和可信度，降低质量安全风险和
经营成本，提升消费者信心和满意度，为农产品供应链的可持续发展打下坚实基础。 
4.2.3 交易链设计 
区块链技术在供应链业务系统中扮演着重要角色，其中交易链是不可或缺的要
素。供应链采用联盟链模式，不同节点被授予不同的权利。个人用户和消费者可以
直接进入交易系统，而供应链上的公司则需要关键公司的授权才能进入交易系统。
通过引入智能合约，交易记录和追溯信息在供应链过程中被记录和管理，智能合约
验证交易的合法性、数字化产品密钥的真实性、交易信息的传输、交易数据的上传
和产品密钥在链上的数字化。 
在供应链中，交易智能合约是一种在区块链上执行的自动化协议，消费者可以
通过请求交易智能合约来完成交易。交易智能合约的工作原理如下：消费者向交易
智能合约发送交易请求，其中包括交易的详细信息，例如交易的金额、受益方和付
款方的地址等。交易智能合约会验证消费者的身份，以确保只有授权的用户才能进
行交易，会检查交易合同细节的合法性，以确保交易是按照协议要求进行的，还会
检查资金的可用性，以确保交易方在账户中拥有足够的资金来完成交易。如果资金
不足，交易智能合约将拒绝交易请求。一旦验证通过，智能合约将交易信息传送给
相关制造商。 
制造商验证了合同细节，并根据交易细节直接从仓库生产或运送货物给消费者。
同时，制造商将货物的物流信息传输给智能合约，智能合约再将这些信息传输给消


【第56页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
50 
费者。当消费者收到货物时，他们可以通过向智能合约发送确认函来证明他们已经
收到了货物。这个确认函会触发智能合约的执行，以便智能合约可以确认交易已经
完成。如果智能合约确认了交易完成，它将会向制造商支付交易费用。这个支付过
程是自动的，因为智能合约被设计为自动执行操作。智能合约还会暂时捕获所有的
交换信息，以便可以随时进行追踪和监管。这种追踪和监管可以确保交易的安全性
和可追溯性，因为交易的记录是公开可见的，而且不能被篡改或删除。 
当交易完成后，智能合约会创建一个区块，并将其添加到交易链中。这个区块
包含了所有交易信息，以及关于这些交易的验证信息。这个区块将会被广播到整个
网络上，以便其他节点可以验证该交易的合法性。一旦交易被验证，它就会被永久
地记录在区块链上，而且不能被篡改或删除，以此来保证交易系统的安全性和可追
溯性。这种安全性和可追溯性是区块链技术的核心优势之一。通过交易智能合约，
供应链中的交易可以更加高效、安全和可靠，同时也能够提高交易的透明度和可追
溯性，为消费者和制造商带来更好的交易体验。如图 4.7 所示： 
区块n-1
区块n
区块n+1
···
···
交易数据区块
资金转移数据
交易请求数据
交易智能合约
 交易资金 
交易结果数据
 执行交易 
 交易需求 
 物流信息 
 交易资金 
调用合约
发起交易
 物流信息 
 物流信息 
消费者
生产者
仓储/制造
 
图 4.7 交易智能合约工作流程 
如图 4.8 所示，基于区块链技术构建的供应链交易系统。该系统主要包括产品
交易和交易信息共享两个部分[82]，产品交易部分是指在该系统中，供应链企业之间
进行的物品和服务的交换。在这个过程中，交易双方可以利用区块链技术进行身份
验证和交易确认，从而消除了信任问题，并确保了交易的合法性和真实性。同时，
由于所有交易记录都存储在区块链上，供应链企业可以更轻松地跟踪和管理交易记
录，并进行风险管理和质量控制。交易信息共享部分是指交易双方通过共享交易信
息来加强协作和监管，从而实现更高效的供应链管理。通过区块链技术，供应链企
业可以更加安全地分享信息，从而提高整个供应链的协作效率。此外，利用智能合
约，供应链企业可以自动化处理交易信息，并根据事先约定的规则自动触发相关的


【第57页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
51 
业务流程，从而进一步提高交易效率。这种基于区块链技术的供应链交易系统构建
了一个信任体系，使得供应链企业间的交易更加透明、安全和高效。 
区块n-1
区块n
区块n+1
交易n-1
交易n
交易n+1
···
···
调用合约
发起交易
产品加工
制造商
原材料
供应商
交易
请求
生产者n
消费者n
交易数据区块
交易智能合约（交易信息验证、交易结
果认定、交易内容上链）
产品经销商、
分销商
生产者
消费者
交易
请求
个人消费者
交互
交易系统
调用合约
发起交易
···
交互
 
图 4.8 交易系统总体架构 
4.2.3.1 分布式账本设计 
区块链中的分布式记账方式是通过去中心化的网络节点共同维护一个公共的分
布式账本来实现的。所有节点都会接收交易区块并更新自己的账本，以确保每个节
点都具有相同的账本记录。由于每个节点都拥有区块链上的完整副本，因此区块链
的状态是高度透明和可靠的。这种分布式记账方式使得区块链可以实现不受中心化
管制的去中心化金融等应用。 
当一个人向另一个人转移数字货币或者执行其他的交易时，这个交易会被提交
到区块链网络中。在区块链网络中，交易会被广播到所有的节点上。这些节点是由
个人或者组织运行的计算机，它们通过互联网连接在一起。这些节点需要验证这个
交易是否合法。它们检查交易的可用余额和过去的交易历史纪录是否与这个交易相
符。这个过程被称作交易确认。 
一旦交易被确认，并参与验证的节点确认这个交易是合法的，它会加入到区块
中，最后会被记录在整个区块链上。一个区块可以包含数千笔交易，区块链网络中
的每个节点都具有一份相同的区块链副本，这样就可以确保账本是分布式的，而不
是一个中心化的控制者所持有的。 
这种分布式记账方式有几个优势。首先，每个人都可以看到交易历史，因为所
有的交易都被记录在区块链上。其次，这种分布式记账方式使区块链变得极其难以


【第58页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
52 
被攻击。攻击者需要操纵多个节点来对账本进行修改。但是，每个节点都需要达成
共识才能更新区块链，所以这一过程变得非常困难。 
4.2.3.2 交易智能合约设计 
智能合约是交易链的核心，其作用在于验证参与者的公钥地址和交易协议，从
而确保交互过程中的信息安全和准确性。当消费者想要购买某个商品或服务时，他
们会向交易智能合约发送交易请求。在交易开始之前，智能合约会验证参与者的身
份，确保只有合法的用户才能参与交易。同时，智能合约会验证交易请求的内容和
条件，以确保交易的合法性和准确性。一旦交易请求通过了验证，智能合约会跟进
交易的进展，包括交易过程中的信息更新和交易结果的确认。智能合约会自动触发
资金转移，并向交易参与者发送相应的通知，以确保交易过程的透明性和公正性。
生产者收到交易请求后，会向智能合约发送确认信息，表示他们已经收到了交易请
求并准备好履行交易。接着智能合约会自动跟进交易情况，确保交易过程中的信息
安全和准确性。交易智能合约在保障信息安全和准确性方面发挥着重要作用，同时
实现了交易信息验证和交易结果认定两个主要功能，为消费者和生产者提供了便捷、
高效、安全的交易体验。一旦交易完成，智能合约会根据交易结果向生产者发送资
金，智能合约的使用可以极大地简化交易过程，并提高交易的安全性和效率，从而
实现交易智能合约的两个主要功能：交易信息验证和交易结果认定。 
算法 1 交易信息验证算法 
输入 消费者发送的交易请求，输入交易信息，包括交易双方的公钥、交易金额、
交易时间以及交易签名等 
输出 交易信息的真实性和合法性。如果符合条件，则向生产者发送交易信息，
否则拒绝该交易请求 
步骤： 
1）验证交易双方的公钥是否合法，即是否在区块链网络中存在。 
2）验证交易金额是否合法，即是否小于等于消费者的余额。 
3）验证交易时间是否合法，即是否在区块链网络中的时间范围内。 
4）验证交易信息的签名是否合法，即是否由交易双方的私钥签名。 
5）如果以上验证都通过，则交易信息合法，否则交易信息非法。 
交易智能合约会对交易进程进行监控，以确保交易能够按照预期进行。如果交
易成功完成，交易资金将转移至生产者账户。但如果交易未能按时完成，交易智能
合约将会按照协议规定，将剩余资金退还给消费者。 
算法 2 交易结果认定算法 
输入 交易完成时间，交易结果 
输出 交易结果认定，并根据交易情况向生产者发送资金 


【第59页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
53 
步骤： 
1）验证交易信息的真实性和合法性，即使用交易信息验证算法进行验证。 
2）验证交易结果的正确性，即验证交易双方的余额是否正确更新。 
3）验证交易结果的可信度，即验证交易信息是否被其他节点确认，并且是否被
写入区块链中。 
4）如果以上验证都通过，则交易结果正确且可信，否则交易结果不正确或不可
信。 
完成交易确认并将资金转移至生产者账户后，交易便算完成。此时，交易智能
合约将记录交易过程中的所有交互信息，并将其上传至交易链上。为了满足不同的
供应链系统的需求，交易系统的设计需要结合实际情况进行改进，以确保其可以顺
利地集成到各种供应链系统中。同时为了适应不同的供应链系统，交易系统的设计
应该具有高度的灵活性和可扩展性，并可以结合实际情况进行改进。 
4.2.4 系统性能评估 
本文实验的测试环境见表 4.7 所示，对该生鲜农产品供应链系统进行功能测试
与系统测试。将系统中涉及 orderer，Peer 等节点和所使用的服务 CouchDB 等，放入
Docker 中运行，并使用 Docker 技术进行编排组织，进行了一系列的实验测试。 
表 4.7 实验环境配置表 
参数 
配置 
处理器 
Intel(R) Core(TM) i7-10550U CPU @ 2.80GHz，16GB  RAM 
操作系统 
Ubuntu 20.04 
区块链平台 
Hyperledger Fabric 2.4 
数据库 
CouchDB 
编程语言 
Golang 
编译器 
Goland 
4.2.4.1 系统查询速率分析 
需要注意的是，区块链网络的性能不仅受到架构的影响，还受到许多其他因素
的影响，例如网络拓扑结构、节点之间的通信速度、共识算法等等。因此，在实际
应用中，需要根据具体情况选择合适的区块链架构，并针对性地进行优化和调整，
以获得最佳性能。 
在本实验测试中，首先向网络中添加了一些测试数据，然后通过执行一系列查
询来测试每个结构的性能。测试结果表明，双链结构的查询时间比单链结构更快，


【第60页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
54 
这是因为双链结构可以利用产品信息链来存储数据，并且查询时可以通过交易链直
接获取锚定的产品信息链之间的溯源数据。 
具体而言，对于单链结构，查询的过程需要沿着链向后遍历每个块，直到找到
目标数据，这个过程比较耗时。而对于双链结构，可以直接通过交易链上的产品数
据 ID 直接获取到与产品信息之间的锚定 ID，直接跳转到目标溯源数据，查找目标
数据的效率更高。 
本实验通过对单链架构和双链架构在相同运行环境下的溯源数据查询时间进行
测试比较。为了进行测试，在相同节点的区块链网络上分别部署了单链结构和双链
结构，并统计了在不同的溯源数据总量下（包括 0、25、50、75、100、125、150、
175、200、225、250、270 条数据），两种架构同时查询 50 条数据所需的时间。在
性能方面，本研究通过对双链架构与单链架构在溯源数据查询速率进行了测试对比，
测试结果如图 4.9 所示。通过这些测试数据，可以比较单链架构和双链架构在查询
效率方面的优劣。 
 
图 4.9 单链与双链数据查询时间对比图 
测试结果表明，当区块链网络中存储的溯源数据总量小于 50 条时，双链与单链
的查询时间与数据总量均呈线性相关，但双链架构下查询时间明显比单链架构的查
询时间要快的多；当数据总量超过 50 条时，多链与单链的查询速率稳定，且多链查
询速率明显高于单链，且查询速率维持在 10ms 左右，满足实际生产需求。 
4.2.4.2 系统吞吐量分析 
交易吞吐量测试，是指单位时间内每个节点和整个网络在每秒处理的产品信息
和交易信息的总量。通过测试每秒事务处理量(Transaction Per Second，TPS)，是判断
区块链性能的重要指标之一[83]。该测试可以针对不同的工作负载进行，例如测试多
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0
25
50
75
100
125
150
175
200
225
250
270
查询时间/S
溯源数据总量
单链
双链


【第61页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
55 
少交易可以同时处理，以及系统在何种交易压力下会达到极限，为后期系统升级与
部署提供良好基础。具体可以通过在区块链网络上发送大量交易，然后记录处理这
些交易所需的时间和资源来完成。该区块链系统承担供应链的查询信息功能，并对
系统实时响应能力具有一定的要求。本文通过实验分析供应链交易的单链系统和具
有溯源和交易控制双链系统的吞吐量情况。实验中将交易系统节点数量作为变量，
节点数量从 0 增加到 1400 在不同的节点数量下进行重复实验，最终将不同节点数量
下 TPS 的平均值作为各个状态下系统吞吐量的衡量值，实验结果如图 4.10 所示： 
 
图 4.10 单链架构与双链架构系统吞吐量对比图 
由实验结果可知：节点数量为 0-900 时，双链和单链系统吞吐量随着节点数量
的增加而上升且上升趋势基本不变，双链系统吞吐量略大于单链系统；当节点数大
于 900 时，单链系统吞吐量出现下降，并最终保持在 37 transaction/s 左右，而双链
系统节点始终保持在 63 transaction/s。可见，本文系统在运行环境稳定且交互内容较
简单的实验环境中系统吞叶量，虽然与供应链庞大的数据量需求还存在一定差距，
但仍然能证明双链系统会比单链系统的吞吐量大一些。 
本研究的测试结果表明，双链系统无论是在数据查询效率与系统吞吐量上，都
会比传统的单链系统具有较高的优势。具体分析如下： 
（1）在隐私保护安全性方面，双链架构采用了分离存储的方式，将交易信息和
产品溯源信息分别存储在两条链上，既保证了产品溯源信息的安全可靠性，又有效
地保护了用户交易的隐私信息。而单链存储架构将所有信息都存储在同一条链上，
容易被攻击者获取用户的隐私信息，且存在在供应过程中被恶意者更改产品的溯源
信息并从中谋取暴利。因此，双链架构在隐私保护安全性方面具有更高的可靠性和
安全性。 
0
9
16
18
24
27
31
37
40
41
37
35
37
36
37
0
2
20
27
37
35
45
53
57
63
62
61
60
61
63
0
10
20
30
40
50
60
70
0
100 200 300 400 500 600 700 800 900 10001100120013001400
每秒交易处理量
节点数量
单链
双链


【第62页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
56 
（2）在查询速率方面，双链架构采用了分离存储的方式，将溯源信息的读写操
作分别在两条链上进行，产品信息链只负责存储验证溯源数据的真实可靠性，不提
供对外查询功能，减少了数据传输过程中的被篡改的风险，交易链只负责查询产品
溯源信息，不提供上链存储功能，有效地提高了查询速率。而单链存储架构需要在
同一条链上进行读写操作，容易造成读写冲突和延迟。因此，双链存储架构在查询
速率方面具有更高的效率和性能。 
（3）在系统吞吐量上，双链架构不仅具有更好的吞吐量优势，还可以实现产品
溯源功能，将产品的生产、流通和销售信息记录在区块链上，保证了产品的真实性
和可追溯性，这对于保障消费者权益和打击假冒伪劣产品具有重要意义。 
综上所述，双链架构相对于单链架构在交易安全性和溯源数据查询速率两方面
都具有明显的优势，并且还可以实现产品溯源功能。这为区块链系统的性能优化和
应用拓展提供了新的思路和方向。 
4.3 本章小结 
本章针对区块链系统的性能缺陷，提出了基于区块链和边缘计算技术的分布式
架构优化方案，并对该架构中每一层的功能做了详细阐述。其次提出了边缘计算与
区块链技术结合的方案，介绍边缘计算/区块链模块中每一层混合的方法，从而降低
区块链的高延迟、降低数据处理成本和能源消耗。并分析边缘计算技术和区块链网
络的技术特点后，描绘了边缘云计算对区块链架构的生鲜农产品供应链的协同能力，
为生鲜农产品供应链系统带来更高的灵活性和可扩展性，并降低了区块链系统的溯
源信息的存储消耗。 
本章提出了一种双链架构式的信息溯源监管和交易控制模型，可以有效的管理
生鲜农产品供应链环节中的相关数据，对产品详细溯源信息进行智能合约安全存储，
能保证溯源数据不会被随意篡改，从而提高了数据的可信度，并对交易信息采用了
分布式账本技术进行存储，有效实现了数据的隐私保护。既保证了交易信息的隐私
安全性，且能有效的实现产品信息的安全监管可追溯。首先对生鲜农产品供应环节
需要用到的溯源数据信息进行设计，的生产、加工、运输、销售四个环节的数据智
能合约设计，然后根据系统功能模块设计，定义了四种类型的数据结构体，并四个
环节功能接口进行定义，然后设计了智能合约算法对监控和验证获取数据可靠性和
安全性。 
通过性能实验分析，该方案通过专注于高效性、提供轻量级的区块链服务，旨
在提高溯源系统的稳定性和安全性。该方案设计下的区块链生鲜农产品供应链模型
不仅实现了生鲜农产品供应链中的可追溯性、高透明性和信息共享，又能很好的保


【第63页】
第四章 生鲜农产品供应链系统的设计 
57 
证企业隐私数据的安全保护，相对于其他基于区块链的生鲜农产品供应链系统，该
系统的溯源监管能力更强，供应链各环节的节点间数据交互性更好，且产品交易的
安全性和可靠性更高，有效提高生鲜农产品供应链系统的稳定安全，溯源质量和监
管效率，提高了生鲜农产品质量安全的可信度，从而为消费者提供更加安全和可信
赖的生鲜农产品。


【第64页】
第五章 系统实现与案例分析 
58 
第五章 系统实现与案例分析 
针对上述基于区块链的生鲜农产品供应链系统的设计，本文基于 Hyperledger 
Fabric 平台搭建了一个简单的生鲜农产品供应链系统，并以一个交易运输提案为例，
可视化在区块链网络中的交易流程，展示该系统实现的功能，并验证该方案下的系
统性能。 
5.1 环境部署 
5.1.1 Fabric 网络环境部署 
Fabric 网络是基于 Docker 容器技术实现的，因此 Fabric 网络环境部署需要先
安装 Docker 和 Docker Compose。具体参考 Docker 官方文档进行安装。如图 5.1 所
示，Fabric 网络实现连接，成功部署。 
 
图 5.1 Fabric 网络环境部署成功 
5.1.2 智能合约的部署 
部署智能合约有很多种方法，本文选用在 Hyperledger Fabric 中部署智能合约，
具体方法是，首先使用 Golang 语言编写智能合约代码，将智能合约代码打包成一个
链码包（chaincode package），并将其上传到 Hyperledger Fabric 网络中的一个 Peer
节点。可以使用以下命令将链码打包成 tar.gz 格式的文件： 


【第65页】
第五章 系统实现与案例分析 
59 
peer lifecycle chaincode package mycc.tar.gz --path /path/to/chaincode --lang golang 
--label mycc_1.0 
// peer lifecycle chaincode package：命令行指令，表示将链码打包成 tar.gz 格式
的文件。 
mycc.tar.gz：指定打包后的文件名为 mycc.tar.gz，表示打包后的文件名。 
–path /path/to/chaincode：指定链码的路径为/path/to/chaincode，表示要打包的链
码所在的路径。 
–lang golang：指定链码的编程语言为 golang，表示要打包的链码使用的编程语
言为 golang。 
–label mycc_1.0：指定链码的标签为 mycc_1.0，表示要打包的链码的标签为
mycc_1.0。 
在 Peer 节点上安装链码包，以便在网络中使用。可以使用以下命令将链码安装
到 Peer 节点上： 
peer lifecycle chaincode install mycc.tar.gz 
在网络中的一个或多个组织中，需要批准链码定义，以便在网络中实例化链码。
可以使用以下命令批准链码定义： 
peer lifecycle chaincode approveformyorg --channelID mychannel --name mycc –
version 
1.0 
--package-id 
mycc_1.0:abc123 
--sequence 
1 
--signature-policy 
"AND('Org1MSP.peer')" 
// peer lifecycle chaincode approveformyorg:命令行指令，表示为组织批准链码。 
–channelID mychannel:指定通道 ID 为 mychannel，表示在该通道上进行链码批
准操作。 
–name mycc:指定链码名称为 mycc，表示要批准的链码名称。 
–version 1.0:指定链码版本为 1.0，表示要批准的链码版本。 
–package-id mycc_1.0:abc123：指定链码包 ID 为 mycc_1.0:abc123，表示要批准
的链码包 ID。 
–sequence 1:指定链码序列号为 1，表示要批准的链码序列号。 
–
signature-policy 
"AND(‘Org1MSP.peer’)":
指
定
签
名
策
略
为
"AND(‘Org1MSP.peer’)"，表示只有 Org1MSP 的 peer 节点才能批准该链码。 
在网络中的一个或多个 Peer 节点上实例化链码，以便在网络中使用。在实例化
链码时，需要指定链码的名称、版本号和初始参数。可以使用以下命令实例化链码： 
peer chaincode invoke -o orderer.example.com:7050 --channelID mychannel --name 
mycc --version 1.0 --tls --cafile /path/to/ca.crt -c '{"Args":["init","a","100","b","200"]}' 
// peer chaincode invoke：命令行指令，表示调用链码。 


【第66页】
第五章 系统实现与案例分析 
60 
-o orderer.example.com:7050：指定排序节点的地址和端口号，表示将交易发送
到该排序节点进行排序和打包。 
–channelID mychannel：指定通道 ID 为 mychannel，表示在该通道上调用链码。 
–name mycc：指定链码名称为 mycc，表示要调用的链码名称。 
–version 1.0：指定链码版本为 1.0，表示要调用的链码版本。 
–tls：启用 TLS 加密通信。 
–cafile /path/to/ca.crt：指定 TLS 证书的路径和文件名，表示使用该证书进行 TLS
加密通信。 
-c '{"Args":[“init","a","100","b","200”]}’：指定链码的调用参数，表示调用链码的
init 函数，传入参数 a=100 和 b=200。// 
使用 CLI 命令调用链码，执行链码中定义的业务逻辑。可以使用以下命令调用
链码： 
// peer chaincode invoke：命令行指令，表示调用链码。 
-o orderer.example.com:7050：指定排序节点的地址和端口号，表示将交易发送
到该排序节点进行排序和打包。 
–channelID mychannel：指定通道 ID 为 mychannel，表示在该通道上调用链码。 
–name mycc：指定链码名称为 mycc，表示要调用的链码名称。 
–version 1.0：指定链码版本为 1.0，表示要调用的链码版本。 
–tls：启用 TLS 加密通信。 
–cafile /path/to/ca.crt：指定 TLS 证书的路径和文件名，表示使用该证书进行 TLS
加密通信。 
-c '{"Args":[“transfer","a","b","10”]}’：指定链码的调用参数，表示调用链码的
transfer 函数，传入参数 a、b 和 10，表示将 a 账户中的 10 个资产转移到 b 账户中。 
也可以进行更新链码，将新的链码包上传到网络中，并使用相同的名称和版本
号升级链码。通过以上步骤，可以将智能合约部署到 Hyperledger Fabric 网络中，并
在网络中使用。 
5.2 案例分析 
本实例采用基于Hyperledger Fabric的智能合约开发语言Golang 进行合约编写，
使用区块链客户端软件进行区块地址的连接，并采用 Hyperledger Fabric 构建交易提
案模型，具体方法是，首先对生产商和供应商的结构体进行定义，然后验证两者间
的交易过程，最后通过 Hyperledger Fabric 对智能合约进行部署。 
 


【第67页】
第五章 系统实现与案例分析 
61 
5.2.1 智能合约算法 
在生鲜农产品供应链中，先对生产商和供应商的结构体进行定义，然后验证两
者间的交易过程，只有在合同内容和交易申请的执行条件达成一致时，才能将该智
能合约部署到区块链上。最后使用区块链客户端软件进行区块地址的连接，并由
Hyperledger Fabric 实现交易提案模型的接口交互，完成智能合约部署，智能合约算
法如表 5.1。 
表 5.1 双链架构模型中的链码 
Algorithm 1 Chain code in Transportation Proposal 
Input: arguments of the transaction proposal 
Output: query results of the ledger or update the ledger 
package main 
import (shim, peer and other packages) 
type SmartContract struct {} 
type 
Component 
struct 
{FPS,Name, 
Weight,Location,Productiontime, 
Ordertime,Processtime, Delivery time, Expiration time, Operation time } 
func (s *SmartContract) Init(APIstub shim.ChaincodeStubInterface) sc.Response {} 
func(s *SmartContract) Invoke(APIstub shim.ChaincodeStubInterface) sc.Response
 
{   function, args := APIstub.GetFunctionAndParameters() 
 
if function == "queryFP" {return s.queryFP(APIstub, args) }  
 
else if function == "initLedger" {return s.initLedger(APIstub)} 
 
else if function == "produceFP" {return s. produceFP(APIstub, args)} 
 
else if function == “processFP" {return s.processFP (APIstub, args)} 
 
else if function == “transportFP" {return s.transportFP(APIstub, args)} 
 
else if function == "deliverFP" {return s.deliverFP(APIstub, args)} 
 
return shim.Error("Invalid Smart Contract function name.")} 
func (s *SmartContract)  
 
queryFP, initLedger , produceFP , processFP , transportFP , deliverFP 
(APIstub shim.ChaincodeStubInterface, args []string) sc.Response { return 
shim.Success(resultJSONBytes)} 
func main() { 
err := shim.Start(new(SmartContract)) 
 
if err != nil { 
 
 
fmt.Printf("Error starting SmartContract chaincode: %s", err) 
 
} } 


【第68页】
第五章 系统实现与案例分析 
62 
具体过程如下： 
（1）首先引入包和 shim 库，其中 shim 层是节点与链码交互的中间层。通过使
用 shim 包，可以获得链码和 Fabric 交互的接口，并且在链码中执行赋值、查询等功
能都需要通过 shim 进行。同时，还使用 peer 包来获取链码执行后的响应信息。 
（2）定义智能合约结构体和组件结构体，客户端可以通过使用函数名称和参数
来初始化交易，从而实现 Init 函数和操作函数。 
（3）对等端可以通过链码来访问或修改账本，通常涉及到初始化和调用两种操
作。在初始化或升级链码时，将调用 init 函数；根据参数调用相应的操作函数时，
Invoke 函数用于响应交易请求、查询或更新账本。 
（4）在可追溯信息共享提案模型中 initledger 函数用于创建多个 FAP 记录的初
始输入，queryFAP 函数用于实时获取 FAP 信息和属性值，produceFAP、processFAP、
transportFAP 和 deliverFAP 函数分别在 FAP 生产、加工、运输和交付过程中进行调
用，用于修改组件状态和更新操作时间。 
（5）最后在 main 函数中调用 shim.Start 函数运行智能合约。 
5.2.2 区块链网络中的交易流程 
本研究采用了区块链联盟[84]技术，以实现生产农场、仓储中心、加工供应商、
经销商和物流供应商之间的信息共享。这种类型的区块链可以提供对参与者的控制
和隐私，想要验证交易过程必须经过注册。生鲜农产品从农场到消费者经过的四个
阶段：生产阶段、加工阶段、流通阶段、销售阶段。经销商首先订购 FP（Fresh Produces，
生鲜农产品）并根据其应有的时间安排 FP 的生产。生产农场或农民在生产阶段种植
或收获 FP，将 FP 送到仓储中心进行存储。一旦相关参与者达成一致意见，FP 就会
被运送到加工中心进行加工。在加工阶段，农产品可能需要进行加工，例如去皮、
切割、包装等，然后再次存储在仓储中心。在流通阶段，物流供应商负责将 FP 从仓
储中心运送到经销商的仓库或门店。最后，在销售阶段，经销商将农产品销售给最
终消费者。监管中心可以通过系统上的实时供应信息监控所有过程。这个供应信息
代表了生鲜农产品交易供应链中所有交易运输的信息，包括 FP 信息、生产信息、发
货信息和到货信息。发货信息记录了 FP 的运输信息，记录信息包括 FP 种类、FP 名
称、FP 数量、FP 到货时间、记录时间。 
如图 5.2 展示了本文模型中的交易流程。所有与交易有关的数据，通过数据层
传输到区块链网络上。区块链网络的交易过程总共包括五个步骤：提出交易、执行
提案、对交易进行排序、验证交易、通知交易，生鲜农产品供应链中的每一个操作
都被视为一种提案类型。 


【第69页】
第五章 系统实现与案例分析 
63 
交易平台
仓储中心
订单服务
加工供应商
物流中心
经销商
提出运输交
易的建议
签署的提案响应
验证事务
验证事务和块
模拟事务
交易提议
和执行
订单交易
验证交易
签署响应
签署提议的反应
订单交易
追加事务
到块
核实背书和交易结果
验证结果如果
是，更新分类账
达成共识
交易是否有
效
验证结果
验证结果
验证事务
模拟交易
验证事务
模拟交易
验证事务和块
验证事务和块
验证事
务和块
验证事务
和块
 
图 5.2 订单交易流程 
（1）提出交易 
生鲜农产品需要在监管部门对原材料供应、农产品采购、农产品加工等一系列
监管过程通过的情况下才能完成生产进行供应。运输业务需要在此前提下开始进行，
供应商作为客户，通过客户申请将运输提案提交给受认可节点，即供应商、经销商
和零售商。所有参与节点必须记录生鲜农产品的种类、来源、规格、运输时间、运
输状态和交易记录等信息。在所有记录的信息通过数字技术授权后，区块链网络作
为连接基础设施来传输提案信息。提案信息包括被调用的函数名称和输入参数，例
如[“transportFP”，“FP001”，“transportation”，“09/22/2022”]。该提案表明，供应商需
要 SP=FP001 的 FP 在 2022 年 9 月 22 日运输。在交易提案中，将调用“transportFP”
函数，将 SP=FP001 的 FP 的状态和操作时间分别更改为“transportation”和
“09/22/2022”，被调用的链码也应在提案中告知。 
（2）执行提案 
在执行提案时，认可的同行将检查提案的有效性，负责将响应与签名一起发送
回提案。通过节点验证供应商是否被合法授权执行提议，检查运输时间是否与订单
进度一致等。在现有的供应链管理实践中，只有物流公司对提案做出回应，这就为


【第70页】
第五章 系统实现与案例分析 
64 
欺诈提供了空间。因为只有在所有相关利益方的确认下，交易的真实性才能得到提
升。此外，交易建议作为参数输入，以 invoke 命名链码来获得执行结果。每个执行
捕获响应值、读集和写集。除了背书节点的签名外，这些信息还作为“提案响应”传
回给供应商的客户应用程序。注意，此时账本并没有更新，这个过程可以看作是模
拟执行交易以获得执行结果。 
（3）订购交易 
在完成执行提案后，将进行订购交易，该过程将对响应进行验证，检查背书节
点的签名以及是否遵循了背书政策。该政策指定了背书的数量和所需的背书节点。
为了避免作弊，下一步还会进行验证。随后，提案响应被组装为订购服务的事务，
在该服务中，特定时间段内来自应用程序的所有事务都被订购。订购服务按时间顺
序订购交易，并按通道将它们收集到新的区块中。订购服务无权访问详细的交易内
容，也无权更新账本，这保证了操作的公正性和账本的安全性。 
（4）确认交易 
收集的交易区块会被广播到该通道中所有对等节点，验证交易。每个对等方将
标记每个事务。只有经过验证和共识后的交易，才能上传到区块链网络，通过 Oracle
预言机应用程序接口将交易信息传输到智能合约的链码上，并在分类账中更新世界
状态，该信息由整个供应链共享，可以确保生鲜农产品的真实性和透明度。如果运
输建议有效，FP001 在世界状态中的状态更改为“运输”，运行时间更新为“09/22/2022”。
每个节点持有的账本同时被修改。 
（5）通知交易 
发出验证事件以通知客户端运输交易是否已成功执行。如果提案获得批准，则
可以进行运输交易。此外，节点将被告知新区块已添加到区块链中，此时交易不再
可编辑。 
5.2.3 系统性能测试与功能分析 
本文将对系统的功能进行分析和性能进行测试。本文设计的供应链系统将在
Hyperledger Fabric 平台上进行仿真实验，同时通过对不同操作和系统配置下的系统
吞吐量性能和交易时延进行测试分析，以评估系统的性能和可扩展性。验证该原型
系统的可行性、系统安全性、存储消耗、查询效率和交易吞吐量[85]等方面都有一定
的优势。 
5.2.3.1 性能测试 
区块链中的交易时延指的是从交易提交到交易被确认和写入区块链中所经过的
时间。在区块链中，交易需要经过一系列的验证和确认，包括验证交易的有效性、


【第71页】
第五章 系统实现与案例分析 
65 
验证交易费用、验证交易的合法性等。这些验证和确认的过程需要参与区块链网络
中的节点共同完成，因此交易时延会受到网络拥堵、交易量、区块大小等因素的影
响。较长的交易时延可能会影响用户的体验，并且也可能影响交易的可靠性和安全
性。在客户端节点上使用 Caliper 向测试网络提交不同数量的在链上创建和转移资产
的示例交易，在验证节点上监控区块链网络，记录每个交易的确认时间和写入区块
链的时间，统计每个交易的确认时间和写入区块链的时间，测试最大延迟、最小延
迟，并计算平均交易时延。实验结果如图 5.3 所示： 
0
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0
25
50
75
100
125
125
130
128
交易量
最大延迟
最小延迟
平均延迟
/
交
易
时 延
s
 
图 5.3 交易时延结果 
从实验结果可以看出，在处理不同交易量时，交易时延结果不同，随着输入量
的增加，最大延迟逐渐增加，但增长的速度减缓，从 125 到 130 的输入量，最大延
迟反而有所下降。最小延迟随着输入量的增加而减少，但是不是单调的，有些输入
量增加反而最小延迟增加了。平均延迟也随着输入量的增加而减少，同样不是单调
的，有些输入量增加反而平均延迟降低了。在输入量为 25 到 100 的范围内，最大延
迟、最小延迟和平均延迟的变化范围较小，输入量对延迟的影响比较小，而在输入
量超过 100 之后，平均时延变化不大，输入量对延迟的影响并不显著。 
综上所述，这组数据表明输入量对交易系统的延迟有影响，但平均交易时延并
不会随着交易输入量的增加而增加，由分析得知，该交易系统具有较好的性能优势。 
5.2.3.2 功能分析 
通过对该交易运输提案分析，可以得出该系统具有以下几个功能： 
（1）透明可追溯 
在生鲜农产品供应链系统中使用区块链分布式账本技术让信息追溯成为可能。
在该供应链系统上执行的所有操作都可以在任何时候被追踪。系统中所有的提案客
户、提案运行时间、交易 ID 都被记录了下来。这有助于解决食品安全问题，保证监


【第72页】
第五章 系统实现与案例分析 
66 
管力度，减少欺诈行为，防止数据篡改。每分钟的交易次数也在图 5.4 中呈现，并且
可以自动更新。图中提供了每笔交易的操作时间，并呈现了系统中所有 FP 交易完成
的操作序列。此外，每小时的交易数量和每分钟或每小时的区块数量都在平台上显
示出来，以随时跟踪操作。图 5.5 以一笔特定的交易为例，展示交易细节。在账本
中，FP005 的状态和操作时间分别为“交付”和“08/31/2022”。这说明要求物流公司在
2022 年 8 月 31 日上午 5 点 54 分交付 FP005。此功能可追溯出导致 FP 迟交或质量
问题的原始错误，且交易各环节展示明显，大大提升生鲜农产品供应链管理。 
0
2
4
6
8
10
12
交易次数/分钟
时间
 
图 5.4 每分钟的交易次数 
 
图 5.5 区块链网络交易细节截图 


【第73页】
第五章 系统实现与案例分析 
67 
（2）不同参与者之间的信息共享 
生鲜农产品信息存储在分布式账本中。每个参与者都持有一份账本副本，可以
随时使用该账本访问生鲜农产品的具体信息。通过链码调用“initledger”函数，FP 信
息存储在交易运输提案模型的共享账本中。每个参与者都持有一份账本副本，可以
随时使用该账本访问 FP 信息。参与者建议在每个 FP 进程发生之前进行一次交易来
更新信息。在这个生鲜农产品供应开始时，通过使用链码调用“initledger”函数添加到
总账中。每个 FP 的状态被设置为“空”。随后，账本中的 FP 信息将根据生鲜农产品
供应链的处理情况进行更新。请求客户端需要输入每个提案中的参数:args=[“函数名
称”“FPID”“状态”“操作时间”]。这样，就可以修改账本中 FP 的状态和操作时间。在
每个流程中，客户提出交易，在交易流程中提案被批准时，FP 属性根据输入参数进
行修改。在交易运输提案模型中，所有同行的账本都是同步更新的，因此，信息会
在不同的利益相关者之间共享。 
 
图 5.6 交易详情和 FP005 的实际执行情况 
（3）调度的实时控制 
通过提出“查询”交易，生鲜农产品供应链的参与者可以随时访问 FP 信息。消
费者和质量监管中心可以根据实时信息控制生鲜农产品销售的详细过程。生产农场、
物流供应商和生鲜农产品经销商等其他参与者可以查询 FP 信息以获得详细的操作
时间，随后将原本的计划进度进行比较。在这种情况下，可以监控并及时调整计划。
例如，如果任何客户端发送带有输入参数的提案：Args=[“queryFP”，“FP005”]，就可
以获得 FPID=FP005 的 FP 上的信息。如图 5.6 显示，FP005 的实时状态是“发货”，
2022 年 8 月 31 日完成，而此前计划的发货时间是 2022 年 9 月 1 日。因此，当上述
提案被执行时，这一过程提前了。同样，可以发送“订单”、“生产”和“运输”的
提案，以获得每个流程的操作细节。这样，就可以与计划进度进行对比，分析 FP005
作业的实际执行情况，计划从生产作业开始就提前了。通过使用交易运输提案模型，


【第74页】
第五章 系统实现与案例分析 
68 
如果提前查询 FP 订单交易的状态，这种扰动可以立即得到解决。因此，可以证明本
文所提出的模型可以方便地获取 FP 订单交易的实时信息，并控制生鲜农产品生产
加工计划的执行，以应对潜在的干扰。 
5.3 系统对比 
系统性能对比，传统的生鲜农产品供应链系统通常采用中心化管理，其溯源数
据易被篡改，交易系统安全性不高，且查询速度较慢，这些特点很大程度上限制了
消费者的信息查询和监管方的管理能力。相比之下，基于区块链技术的生鲜农产品
供应链系统具有可靠且安全的溯源数据，由多方参与共同维护，并且信息查询方便
高效。在与其他现有的基于区块链技术实现的生鲜农产品供应链系统进行性能对比
后，性能对比结果见表 5.2 所示。本文设计的基于区块链技术的生鲜农产品供应链
系统在数据可追溯性、数据安全、隐私保护、信息共享、成本降低、监管能力、实
时调度、交易可靠性以及供应链各环节的交互性等方面均达到要求，而其他现有的
基于区块链技术实现的农产品供应链系统则或多或少存在一些缺陷。尤其是在信息
共享、实时调度控制、透明可追溯性以及供应链各环节的节点间数据交互性方面，
本系统更具优势。通过对比可以发现，相对于其他基于区块链的生鲜农产品供应链
系统，本系统具有更强的溯源监管能力，更高的交易可靠性，以及更好的供应链各
环节节点间的数据交互性。 
表 5.2 生鲜农产品供应链系统性能分析 
性能 
本系统 
文献
[86] 
文献
[87] 
文献
[88] 
透明可追溯 
√ 
√ 
√ 
√ 
数据安全 
√ 
√ 
√ 
√ 
隐私保护 
√ 
× 
√ 
× 
信息共享 
√ 
× 
× 
× 
降低成本 
√ 
× 
× 
× 
监管能力 
√ 
√ 
× 
× 
实时调度 
√ 
× 
× 
× 
交易可靠性 
√ 
√ 
× 
× 
供应链各环节的交互性 
√ 
√ 
× 
× 
5.4 本章小结 
本章给出了基于区块链的生鲜农产品供应链系统的实现过程。首先，说明了系
统所需要的软硬件环境，并对区块链系统进行了部署，包括底层 Fabric 网络和智能
合约的部署。同时，使用 Go 语言开发基于 Hyperledger Fabric 的智能合约，涵盖了


【第75页】
第五章 系统实现与案例分析 
69 
生鲜农产品供应链中种植生产、加工、仓储、物流运输及销售等环节所需签署的合
约。此外，通过运输提案的案例，更好地展示了系统模型中区块链网络交易流程的
可视化效果。在对上述案例的研究基础上，对系统性能进行了评估，并与其他几个
系统进行了对比分析。结果表明，本系统在透明可追溯、信息共享、调度的实时控
制以及供应链各环节交互性等方面都具备一定的优势，验证了该原型系统的高可用
性。 


【第76页】
第六章 总结与展望 
70 
第六章 总结与展望 
6.1 总结 
本研究根据当前食品安全事故的频发以及人们对生鲜农产品的品质追求不断提
升的背景，提出了使用区块链技术，设计开发一个满足市场需求和用户需要的生鲜
农产品供应链系统，并分析区块链技术存在的问题，引入边缘计算技术，提出与区
块链技术协同优化的解决方案，实现生鲜农产品供应链系统的安全可扩展性。 
本论文的主要研究内容与创新点有： 
（1）系统模块设计。描述了传统生鲜农产品供应链的现状，指出了其存在的问
题和不足，如中心化、信息不对称、风险高等，并对当前已有的区块链生鲜农产品
供应链系统现状进行分析，根据需求设计了五个系统功能模块，同时，对生鲜农产
品供应链的关键参与者和关键信息进行了分析和梳理，为后续设计一个满足市场需
求和用户需要的有生鲜农产品供应链系统方案提供了基础和指导。 
（2）边缘计算与区块链技术协同优化。针对现有区块链技术存在的负载大、查
询速度慢和隐私数据保护等问题提出解决方案。引入尚未在生鲜农产品供应链中开
发的边缘计算，通过将数据采集和处理等操作分布到边缘设备中，可以降低传输过
程中数据泄露和交互错误的风险。同时将与边缘计算和云计算结合，将原有的数据
平台从基于云的转化为局域的，减少了区块链节点的网络负载和处理大规模计算时
间，大大降低生鲜农产品供应链中区块链网络部署的成本和数据计算的成本，降低
了平均响应时间，可以更好的实时识别、定位和跟踪农产品状态。能够为供应链系
统带来更高的灵活性和可扩展性，以此为生鲜农产品的生产、流通和销售提供更多
的支持和保障。 
（3）双链架构实现溯源监管和交易交互安全。设计了最新颖的双链架构的生鲜
农产品供应链系统模型，两条链分别负责产品详细溯源信息监管和产品交易控制执
行，交易链使用分布式账本技术，实现了交互过程中的信息安全和准确性，产品信
息链对产品从生产到销售全环节监控，并对溯源数据使用加密技术保证溯源数据不
会被随意篡改，从而提高了数据的可信度。同时还对两条链分别设计智能合约算法，
很好的实现了溯源监控和交易验证的可靠性和安全性。另外，对双链架构与单链架
构在信息交互安全性与溯源数据查询速率两方面进行了测试，测试结果表明，双链
架构的在系统吞吐量和数据查询速率上具有很高的优势。 
（4）实现了区块链生鲜农产品供应链系统。基于 Hyperledger Fabric 搭建区块
链开发环境，使用 Go 语言开发实现了生鲜农产品供应链系统，且通过系统的功能


【第77页】
第六章 总结与展望 
71 
测试和系统的实际应用评估系统。使用 Hyperledger Caliper 工具作为标准工具，测试
不同数量的交易输入量，记录交易的确认时间和写入区块链的时间，统计交易时延。
实验结果表明，系统在保证信息安全的基础上具有完备的交易功能和良好的运行效
率，从功能实现角度来讲，该系统模型在透明可追溯、信息共享、调度的实时控制
及供应链各环节交互性等方面比其他区块链生鲜农产品供应链系统更具有突出优势。 
6.2 展望 
在未来的工作中，继续完善生鲜农产品供应链系统的应用场景和业务流程，更
加贴合不同地区和不同农产品的需求，进一步提高系统的实用性和可扩展性。持续
优化双链架构的农产品供应链模型，尤其是在数据存储和隐私保护方面，探索更加
高效的数据存储和更加安全的隐私保护方案，提高系统的可信度和数据质量。 
进一步发掘区块链技术与边缘计算的结合应用，在不断发展的 5G 等新型通信
技术的支持下，研究更加灵活、高效的区块链与边缘计算融合方案，提高系统的性
能和实用性。随着这种基于区块链和边缘计算的农产品供应链系统的逐步成熟和稳
定，可以进一步推广应用到更广泛的农产品领域，如畜牧业、水果蔬菜等。这种系
统可以大幅提高农产品溯源和交易的透明度和可信度，进而提高整个农产品产业的
效率和信誉。农产品供应链的各个环节可能涉及到多个参与方，包括农民、生产商、
批发商、零售商、监管部门等等。未来，这种基于区块链和边缘计算的系统可以进
一步扩展，实现更多参与方的接入，从而实现更加全面、高效和安全的农产品供应
链管理。 
现代农业涉及到的各种化学物质、农药、肥料等对于人类健康和环境都有一定
的风险。基于区块链和边缘计算的农产品供应链系统可以提供更加精准、全面和实
时的监管手段，对于各种农产品的生产、流通、检测、销售等各个环节都可以进行
有效的监管，保障人民群众的身体健康和安全。 
随着人工智能和物联网技术的不断发展，未来的农产品供应链系统可以进一步
提升物联网技术的应用，实现智能化管理，将各个生产和流通环节的数据进行有机
连接，形成全链条的数据监测和追溯。例如通过传感器实时监测农产品的温度、湿
度、光照、气体等各项指标，以及通过人工智能进行数据分析和预测，实现更加智
能化的农产品供应链管理。在实际应用中积累更多的经验，深入挖掘区块链技术的
潜力和应用场景，进一步推广和普及生鲜农产品供应链系统，为生鲜农产品的安全、
高效流通做出更大贡献。 
 
 


【第78页】
江西理工大学 硕士学位论文 参考文献 
72 
参考文献 
[1] 
石朝光. 基于产业链视角的蔬菜质量安全管理研究[D]. 南京农业大学, 2010. 
[2] 
董振宁，周雪君，林强. 考虑保鲜努力的生鲜农产品供应链协调[J]. 系统工程学报, 
2022(第 3 期): 362-374. 
[3] 
张蓉. 新零售时代生鲜农产品“智慧+冷链”物流发展路径探究[J]. 商业经济研究, 
2022(第 9 期): 112-115. 
[4] 
陈艳, 王路, 韩立民. 基于物联网的水产品冷链供应链集成管理体系——框架及运作
机制[J]. 保鲜与加工, 2020, 20(1): 191-199. 
[5] 
付焯. 生鲜农产品供应链物流风险传递与优化控制[D]. 西南交通大学, 2020. 
[6] 
赵炫. 生鲜农产品双渠道供应链定价与保鲜决策研究[D]. 东南大学, 2021. 
[7] 
陈艺文. 基于区块链的供应链管理系统设计与实现[J]. 现代计算机(专业版), 2019(3): 
86-90. 
[8] 
陈光晓, 陈辉, 问静波, 等. 基于物联网的农产品质量监管与溯源系统设计[J]. 计算机
技术与发展, 2023, 33(1): 27-33+73. 
[9] 
MARCHESI L, MANNARO K, PORCU R. Automatic generation of blockchain agri-food 
traceability systems[C]//2021 IEEE/ACM 4th International Workshop on Emerging Trends in 
Software Engineering for Blockchain (WETSEB). IEEE, 2021: 41-48. 
[10] 胡玉洁, 李春花. 基于区块链技术的供应链管理体系构建[J]. 物流技术, 2022, 41(1): 
110-112+137. 
[11] IDDUM T S, SAHU S, SUJATHA R, 等. Ethereum Blockchain Based Logistics Application 
for Smart Supply Chain Management[C]//2022 IEEE Global Conference on Computing, 
Power and Communication Technologies (GlobConPT). IEEE, 2022: 1-7. 
[12] MUKHERJEE S, CHITTIPAKA V, BARAL M M. Addressing and modeling the challenges 
faced in the implementation of blockchain technology in the food and agriculture supply chain: 
A study using TOE framework[M]//Blockchain Technologies and Applications for Digital 
Governance. IGI Global, 2022: 151-179. 
[13] 马泓宇, 曲小倩, 翟闵晴, 等. 农产品供应链一体化优化研究[J/OL]. 合作经济与科技, 
2022(11): 94-96. DOI:10.13665/j.cnki.hzjjykj.2022.11.057. 
[14] 郝丽, 冯路. “互联网+区块链”智能合约驱动下生鲜供应链风险管控机制[J]. 物流技术, 
2022, 41(3): 90-98. 
[15] 胡玉洁, 李春花. 基于区块链技术的供应链管理体系构建[J]. 物流技术, 2022, 41(1): 
110-112+137. 
[16] 葛琳, 季新生, 江涛, 等. 基于区块链技术的物联网信息共享安全机制[J]. 计算机应用, 
2019, 39(2): 458-463. 
[17] 张梦琦. 区块链技术下农产品供应链溯源系统研究[J]. 农村.农业.农民, 2022(10): 20-21. 
[18] 张思程, 刘娇, 叶文涛, 等. “农产品+ 区块链” 新发展模式探索[J]. 山西农经, 2019(10): 
18-19. 
[19] 刘家稷, 杨挺, 汪文勇. 使用双区块链的防伪溯源系统[J]. Journal of Cyber Security 信
息安全学报, 2018, 3(3). 
[20] 陈邦越. 基于区块链的水稻全供应链溯源系统设计与实现[D]. 吉林农业大学, 2021. 
[21] 蓝凡. 基于区块链的用电数据管理模型研究[D]. 华东交通大学, 2019. 


【第79页】
江西理工大学 硕士学位论文 参考文献 
73 
[22] 卢瑞元, 王子恒, 李领治, 等. 基于 Hyperledger Fabric 的区块链农产品溯源方案[J]. 
Computer Science Application, 2020, 10: 811. 
[23] 胡玉洁, 李春花. 基于区块链技术的供应链管理体系构建[J]. 物流技术, 2022, 41(01): 
110-112+137. 
[24] 谭砚文，李丛希，宋清. 区块链技术在农产品供应链中的应用——理论机理、发展实践
与政策启示[J]. 农业经济问题, 2023(第 1 期): 76-87. 
[25] 中
华
人
民
共
和
国
食
品
安
全
法
[EB/OL]. 
[2023-03-30]. 
https://gkml.samr.gov.cn/nsjg/fgs/202211/t20221102_351258.html. 
[26] 刘相芳. 区块链技术在康养产业投融资中的应用研究[D]. 吉林建筑大学, 2021. 
[27] 陈薇伶，黄敏，郭燕. 基于区块链技术的生鲜农产品供应链体系构建[J]. 商业经济研究, 
2021(第 9 期): 123-126. 
[28] 于洋，谭峰. 基于区块链技术的农产品质量溯源系统结构设计[J]. 农业工程, 2021(第 1
期): 33-39. 
[29] 李攀，张立涛，李钰峰. 基于区块链技术的生鲜农产品供应链信用机制构建策略研究[J]. 
食品界, 2022(第 1 期): 90-92. 
[30] 钟德福，艾红，张良国，陈胜军. 区块链技术及其在农产品质量安全追溯应用的研究进
展[J]. 中国农学通报, 2021(第 19 期): 143-150. 
[31] 柳祺祺，夏春萍. 基于区块链技术的农产品质量溯源系统构建①[J]. 高技术通讯, 
2019(第 3 期): 240-248. 
[32] 高阳阳，吕相文，袁柳，李勐. 基于区块链的农产品安全可信溯源应用研究[J]. 计算机
应用与软件, 2020(第 7 期): 324-328. 
[33] 王荣俊. 基于区块链和边缘计算的智能家居平台研究[D]. 海南大学, 2020. 
[34] 景旭，秦源泽. 面向猕猴桃质量溯源的联盟链跨组织链上合同交易机制[J]. 农业机械学
报, 2022(第 5 期): 282-290. 
[35] 赵磊, 毕新华, 赵安妮. 基于区块链的生鲜食品移动追溯平台框架重构[J]. 食品科学, 
2020, 41(3): 314-321. 
[36] 刘家稷，杨挺，汪文勇. 使用双区块链的防伪溯源系统[J]. 信息安全学报, 2018(第 3 期): 
17-29. 
[37] TIAN F. A supply chain traceability system for food safety based on HACCP, blockchain & 
Internet of things[C]//2017 International conference on service systems and service 
management. IEEE, 2017: 1-6. 
[38] TIAN F. An agri-food supply chain traceability system for China based on RFID & blockchain 
technology[C/OL]//2016 13th International Conference on Service Systems and Service 
Management (ICSSSM). 2016: 1-6.  
[39] SINGH A K, RAZA Z. A framework for IoT and blockchain based smart food chain 
management system[J]. Concurrency and Computation: Practice and Experience, 2023, 35(4): 
e7526. 
[40] 张哲，杨信廷，于合龙，李珊珊，孙传恒. 基于区块链技术的生鲜农产品追溯系统研究
进展[J]. 农业大数据学报, 2022(第 1 期): 25-34. 
[41] 林波，杨睿哲，杨兆鑫，金凯，张延华. 基于区块链和边缘计算的智慧农业系统[J]. 情
报工程, 2018(第 3 期): 14-20. 
[42] 王仕栋，孙建明，李昭，李炜颖. 基于区块链技术的农产品质量溯源系统[J]. 包装学报, 
2020(第 6 期): 80-85. 


【第80页】
江西理工大学 硕士学位论文 参考文献 
74 
[43] 鲁昌其. 基于区块链和边缘计算的分布式物联网系统研究[D]. 北京邮电大学, 2021. 
[44] 郭上铜，王瑞锦，张凤荔. 区块链技术原理与应用综述[J]. 计算机科学, 2021(第 2 期): 
271-281. 
[45] 袁勇，王飞跃. 区块链技术发展现状与展望[J]. 自动化学报, 2016(第 4 期): 481-494. 
[46] 焦洋. 基于区块链的物联网装置攻击防御技术的研究[D]. 南京邮电大学, 2022. 
[47] 林旭丹，鲍士兼，赵立昕，赵成林. 基于 Hyperledger Fabric 的汽车供应链系统的方案
设计与性能分析[J]. 计算机科学, 2020(第 A1 期): 546-551. 
[48] 阎浩. 基于区块链的云数据完整性验证方案研究[J]. 金陵科技学院学报, 2021(第 4 期): 
1-6. 
[49] 黄根，邹一波，徐云. 区块链中 Merkle 树性能研究①[J]. 计算机系统应用, 2020(第 9
期): 237-243. 
[50] MARCHESI M. Why blockchain is important for software developers, and why software 
engineering is important for blockchain software (Keynote)[C/OL]//2018 International 
Workshop on Blockchain Oriented Software Engineering (IWBOSE). 2018: 1-1.  
[51] SAINI K, ROY A, CHELLIAH P R, 等. Blockchain 2.O: A Smart Contract[C/OL]//2021 
International Conference on Computational Performance Evaluation (ComPE). 2021: 524-
528.  
[52] LIU J, LIU Z. A Survey on Security Verification of Blockchain Smart Contracts[J/OL]. IEEE 
Access, 2019, 7: 77894-77904. DOI:10.1109/ACCESS.2019.2921624. 
[53] 方燚飚，周创明，雷晓莉，宋亚飞，高娜. 基于区块链技术的供应链交易系统设计[J]. 
计算机工程, 2021(第 6 期): 23-31. 
[54] 高佳. 以太坊智能合约开发系统的设计与实现[D]. 浙江大学, 2021. 
[55] 周覃. 基于区块链的可验证视频证据保护系统[D]. 成都理工大学, 2020. 
[56] 刘虹男. 基于智能合约的分布式电商支付系统的设计与实现[D]. 北京邮电大学, 2019. 
[57] 范锦锋. 智能合约和预言机初探[J]. 信息通信技术与政策, 2018(7): 36-38. 
[58] 黄珊. 有机农产品供应链融合区块链技术的信任问题研究[D]. 重庆工商大学, 2022. 
[59] 吕小兵，李守卿，罗飞，徐飞龙，任志刚. 基于 5G 和边缘计算技术的智能仓储数字化
管理平台[J]. 装备制造技术, 2020(第 12 期): 195-198. 
[60] 时晓光，罗松. 工业互联网边缘计算的痛点、热点和发力点[R]. 2018. 
[61] HONG W C W K. Performance Evaluation of Ethereum Private and Testnet Networks Using 
Hyperledger Caliper[C]//2021 22nd Asia-Pacific Network Operations and Management 
Symposium (APNOMS). 2021. 
[62] 周鸣爱. 区块链测试技术研究[J]. 网络空间安全, 2020, 11(7): 13. 
[63] 李梦琪, 杨信廷, 徐大明, 等. 基于主从多链的水产品区块链溯源信息管理系统设计与
实现[J]. 渔业现代化, 2021, 48(3): 80. 
[64] 沈颖姣. 区块链技术治理我国上市公司财务舞弊的应用研究[D]. 杭州电子科技大学, 
2020. 
[65] 段艳艳. 食品安全虚拟社区的生态要素与生态结构探析[J]. 改革, 2018, 8: 104-112. 
[66] 张浩冉. 区块链技术在供应链金融领域的应用场景分析[D]. 江西财经大学, 2020. 
[67] 徐凯舟，李杨，谢振忠，樊蒙. 赛迪发布《金融支持我国制造业高质量发展的路径研究》
[R]. 2021. 
[68] 屈赟, 陶晡, 李博文. 基于农业物联网的绿色蔬菜追溯体系建设与实践[J]. 黑龙江畜牧
兽医: 下半月, 2015(10): 219-221. 


【第81页】
江西理工大学 硕士学位论文 参考文献 
75 
[69] 曹磊颖. 基于区块链技术的食用农产品溯源系统[D]. 南昌大学, 2022. 
[70] 赵娴, 陈佳豪. 基于区块链技术的农产品供应链信息优化研究[J]. 供应链管理, 2020, 
1(3): 23-32. 
[71] 张浩然, 李中良, 邹腾飞, 等. 农业大数据综述[D]. 2014. 
[72] 雷志军. 基于区块链的农产品溯源信息系统研究[D]. 江西理工大学, 2022. 
[73] 曹洋, 苏振民, 李娜. 基于区块链的建筑供应链信息共享管理系统架构研究[J]. 建筑经
济, 2019, 40(5): 69-74. 
[74] 巫光福, 王影军. 基于区块链与云-边缘计算混合架构的车联网数据安全存储与共享方
案[J]. 计算机应用, 2021, 41(10): 2885-2892. 
[75] 周洁，石玉恒，杨未东. 边缘计算在智慧应急中的应用[J]. 中国应急管理, 2021(第 11
期): 60-62. 
[76] TIAN F. An agri-food supply chain traceability system for China based on RFID & blockchain 
technology[C]//2016 13th international conference on service systems and service 
management (ICSSSM). IEEE, 2016: 1-6. 
[77] 王菁. 线上生鲜农产品供应链定价及协调研究[D]. 燕山大学, 2021. 
[78] 吕小瑞. 基于区块链的内容发布平台的设计与实现[D]. 北京邮电大学, 2020. 
[79] 王姿. 基于.NET 的小区物业管理系统的设计与实现[D]. 北京工业大学, 2018. 
[80] 葛琳, 季新生, 江涛, 等. 基于区块链技术的物联网信息共享安全机制[J]. 计算机应用, 
2019, 39(2): 458-463. 
[81] 刘畅. 应用区块链的双渠道生鲜农产品供应链最优决策研究[D]. 哈尔滨商业大学, 
2022. 
[82] 陈晓旭. 基于信息共享的双渠道生鲜农产品供应链的决策和协调[D]. 华南理工大学, 
2020. 
[83] 曾友露. 支持高吞吐量区块链的块结构研究[D]. 电子科技大学, 2020. 
[84] CHEN H, CHEN Z, LIN F, 等. Effective Management for Blockchain-Based Agri-Food 
Supply Chains Using Deep Reinforcement Learning[J/OL]. Ieee Access, 2021, 9: 36008-
36018.  
[85] 胡艺. 面向汽车链的智能合约设计与实现[D]. 电子科技大学, 2022. 
[86] 张晓蝶，黄郑正，赵金辉，邹惠. 基于区块链多链的农产品供应链追溯应用[J]. 重庆理
工大学学报(自然科学), 2021(第 10 期): 172-179. 
[87] 王志铧，柳平增，宋成宝，宋云胜，张超，张艳，吴晓彤，赵坤. 基于区块链的农产品
柔性可信溯源系统研究[J]. 计算机工程, 2020(第 12 期): 313-320. 
[88] 翟鸿雁. 区块链技术在农产品安全信息溯源中的应用研究[J]. 物联网技术, 2020(第 1
期): 90-92. 
 
 
 

