来源文件：2典型区块链技术的发展综述.pdf
============================================================

【第1页】
114    电子技术  第 54 卷 第 1 期（总第 578 期）2025 年 1 月
Computer Engineering
计算机工程
摘要：阐述为优化区块链技术，选取比特币、以太坊和Hyperledger Fabric三个常用的区块链系统，对其
数据存储、查询处理和共识机制进行分析。针对区块链技术的现有问题，总结相关技术的优化方法。
关键词：数据存储，查询处理，以太坊，Hyperledger Fabric。
中图分类号：TP311.52
文章编号：1000-0755(2025)01-0114-02
文献引用格式：王卓.典型区块链技术的发展综述 [J].电子技术, 2025, 54(01): 114-115.
可以在非金融的领域拥有很好的表现。联盟的出
现，标志着区块链发展到了3.0时代。作为联盟链
的代表项目，Hyperledger Fabric推动了各行业与
区块链技术的有机结合，促进了区块链在更广泛范
围内的应用和发展。
2  区块链存储的优化方法
不管是公有链，还是联盟链，目前流行的区块
链系统都存在一个比较严重的问题：节点存储压力
大。区块链是去中心化的网络，为了保持节点数据
的一致性，节点往往需要备份区块链网络的全部数
据，而且区块链网络中的数据只添加不删除，随着
网络运行时间增加，节点存储压力会越来越大。
对区块内容进行剪裁。对区块内容进行剪裁
是一种减轻区块链存储压力的有效策略。在区块链
中，每个区块都包含了大量的交易数据和元数据
信息，但并非所有信息都对所有节点都是必要的。
因此，可以通过剪裁区块内容来减少存储空间的占
用，通过对区块内容进行剪裁，可以有效减轻区块
链的存储压力。
优化链上存储数据结构。链上数据的存储数据
结构会直接影响链上数据的存储性能，因此直接优
化存储结构，根据具体应用场景减少字段构建新的
数据结构可以优化节点存储。
基于分片技术的存储优化方法。基于分片技
术的存储优化方法是一种有效的方式，可以帮助减
轻区块链的存储压力。通过分片技术，区块链可以
将整个区块链网络分成多个片段，每个片段只包含
0  引言
近年来区块链技术以惊人的速度得到了广泛的
发展和应用，区块链技术已经应用在教育、医疗、
版权保护等多个领域。区块链自身存在着一些问题
严重限制了区块链的发展，例如节点存储压力大、
数据查询处理困难、共识效率低下等问题。针对
以上问题，选择了比特币、以太坊和Hyperledger 
Fabric这三个区块链系统作为研究对象，并对它们
在节点存储、查询机制和共识机制等方面进行了详
细探讨和分析
[1]，分析现有研究的主要问题，总结
出相关方面的优化方法，并对相关技术的未来发展
进行展望分析。
1  研究背景
典型区块链技术应用。（1）比特币。从比特
币开始，到现在区块链出现在数字安全、数字版
权、电子病历、产品溯源等领域，区块链技术已经
得到了飞速的发展。比特币开启了节点在不信任
的环境下也能安全交易的时代，同时开启了区块链
1.0时代。（2）以太坊。与比特币项目不同，以太
坊提出了智能合约的概念，被人们称作区块链2.0
开端。以太坊提出使用虚拟机作为智能合约的运行
环境，智能合约概念的加入，同时刺激了去中心
化应用程序（Dapps）的发展。（3）Hyperledger 
Fabric。虽然比特币和以太坊的完全去中心化能很
好地适用金融及相关领域，但是任意用户可以加入
的区块链系统从本质上将难以很好应用在非金融的
领域，联盟链的用户准入机制作为其显著的特点，
典型区块链技术的发展综述
王卓
（沈阳理工大学，辽宁 110159）
Abstract — This paper expounds optimizing blockchain by selecting three commonly used blockchain 
systems in various industries, namely Bitcoin, Ethereum, and Hyperledger Fabric, to analyze data 
storage, query processing, and consensus mechanisms. It addresses the existing problems of 
blockchain technology and summarizes optimization methods for related technologies.
Index Terms — data storage, query processing, Ethereum, Hyperledger Fabric.
Overview of the Development of Typical Blockchain 
Technology
WANG Zhuo
( Shenyang University of Technology, Liaoning 110159, China. ) 
作者简介：王卓，沈阳理工大学，硕士研究生；研究方向：区块链、机器学习、大数据。
收稿日期：2024-11-20；修回日期：2025-01-11。


【第2页】
电子技术  第 54 卷 第 1 期（总第 578 期）2025 年 1 月    115
Computer Engineering
计算机工程
部分数据和交易信息，而不是每个节点都需要存储
整个区块链的所有数据。在分片技术中，可以根据
不同的规则将交易和数据分配到不同的片段中进行
存储。通过将数据分片存储，并通过并行处理来加
速交易确认，可以更好地应对区块链存储方面的挑
战，为区块链系统的发展提供有力支持。
基于链下存储技术的优化方法。基于链下存
储技术的优化方法是一种有效的方式，可以帮助减
轻区块链的存储压力。链下存储一般采用以下两种
方案。（1）结合链下云服务器存储。结合链下云
服务器可以有效减轻区块链的存储压力。链下云服
务器是一种分布式存储方案，它可以将大量数据存
储在链下的云服务器中，而不是直接存储在区块链
上。当需要将数据存储到区块链上时，可以将数据
上传至链下云服务器，并在区块链中记录数据在云
服务器中的位置信息或哈希值。（2）结合IPFS的
链下数据存储。IPFS是星际文件系统的缩写，是一
种创新的分布式文件存储系统，由P2P网络提供支
持。IPFS网络中的对等方可以在不相互信任的情况
下有效地交换文件。当需要将数据存储到区块链上
时，可以将数据上传至IPFS网络，并将返回的哈
希值存储在区块链中，而不是直接将完整数据存储
在区块链上。这样做不仅可以减小区块链的存储压
力，还能够提高数据的可访问性和共享性。 
3  区块链查询的优化方法
区块链的块链式结构虽然在数据溯源和防篡改
等方面有很好的效果，但是这种哈希链的数据结构
会导致溯源效率低下。
查询优化方法。（1）改进链上数据结构的查
询优化方法。可以通过优化链上存储数据的数据结
构，从而提高查询效率。（2）基于多链的优化。
区块链是一种分布式账本技术，传统的单链结构在
处理大量业务和节点增加时会面临查询性能下降的
问题。在多链结构中，将原始的单链拆分成多个
子链，每个子链负责处理特定类型或特定范围的数
据交易。通过这种方式，可以将数据按照不同的分
类或区域进行分离，使得每个子链的数据量相对较
小，从而减少了查询时需要遍历的数据量。每个子
链都保持自己的独立状态，并拥有自己的区块链网
络。同时，子链之间可以进行跨链通信，以实现数
据的共享和交互。当进行查询时，可以根据具体需
求选择要查询的子链，避免了对整个区块链进行全
局查询，从而大幅提高了查询效率。（3）基于外
联数据库的查询优化。利用区块链与传统SQL数据
库结合，既能保持数据不可篡改，同时利于传统
SQL数据库可以提高查询的丰富度和效率。此外，
针对外联数据库时需要保证数据转移时数据的一致
性
[2]，设计了区块链中的数据转移到第三方数据库
时保证数据一致性的一个中间件。
4  区块链应用中的优化方法
除了上述的区块链存储问题和查询问题，在
区块链的研究中，还存在比较困难的问题，上述
三种区块链系统所采用的加密算法是SHA-256算
法，虽然SHA-256目前是安全的哈希算法，可以满
足区块链中的加密需求，但是SHA-256是一种国
际加密算法，对于国内一些对安全性要求较高的
场景来说并不适用，对此种问题，需要研究如何
在Hyperledger Fabric平台嵌入国密算法
[3]。比
特币中应用的Pow共识算法需要消耗大量的算力，
以太坊中的Pos共识算法容易造成区块链分叉，
Hyperledger Fabric中的非拜占庭共识算法容易遭
到安全攻击，使用拜占庭共识算法在共识效率上有
所下降，针对HyperledgerFabric使用固定背书节
点处理交易所带来的安全风险和性能瓶颈问题
[4]，
提出了一种非交互、可验证的随机化背书节点优化
方案。针对加密算法和共识机制的研究，是提高区
块链系统安全的关键。
5  结语
区块链系统作为一种新型的技术，为各个领域
提供了新的发展思路
[5-7]。本文主要针对区块链的
存储和查询问题进行分析并且提出优化方法，同时
针对区块链的相关加密技术和共识机制进行思考，
未来区块链还会继续发展，希望通过应用区块链发
掘更多的技术。
参考文献
[1] 潘恒,钱海洋,姚中原,等.典型区块链存储与
查询技术综述[J].郑州大学学报(理学版), 
2022,54(06):34-50. 
[2] 胡锦玲.基于区块链数据协同访问控制策略
的中间件设计与研究[J].江西科学,2022, 
40(04):768-771+775.
[3] 曹琪,阮树骅,陈兴蜀,等.Hyperledger Fabric
平台的国密算法嵌入研究[J].网络与信息安全
学报,2021,7(01):65-75.
[4] 孟吴同,张大伟.Hyperledger Fabric共
识 机 制 优 化 方 案 [ J ] . 自 动 化 学 报 , 2 0 2 1 , 
47(08):1885-1898. 
[5] 傅丽玉,陆歌皓,吴义明,等.区块链技术的研究
及其发展综述[J].计算机科学,2022,49(S1): 
447-461+666.
[6] Feng L,Sihao H,Zhenghao L,et al.An 
overview of blockchain efficient 
interaction technologies[J].Frontiers 
in Blockchain,2023.
[7] Chunhua L.The Overview of Blockchain 
Technology Foundation and Application 
Research[J].The Frontiers of Society, 
Science and Technology,2020,2(3).

