[1]刘忠建.农产品质量安全检测工作优化策略探究[J].广东蚕业,2025,59(05):43-45.
摘要:农产品质量安全是食品安全的重要组成部分，农产品质量安全检测是保障农产品质量安全的重要环节。文章阐述了做好农产品质量安全检测工作的意义，分析了当前农产品质量安全检测工作存在的问题，提出了相应的优化策略建议，以期提高农产品质量安全检测工作的成效。
[2]王卓.典型区块链技术的发展综述[J].电子技术,2025,54(01):114-115.
摘要:阐述为优化区块链技术，选取比特币、以太坊和Hyperledger Fabric三个常用的区块链系统，对其数据存储、查询处理和共识机制进行分析。针对区块链技术的现有问题，总结相关技术的优化方法。
[3]舒印彪,汤涌,张正陵,张风营,杨霖,仲悟之,顾卓远.新型配电网构建及其关键技术[J].中国电机工程学报,2024,44(17):6721-6733.
摘要:新型配电网是新型电力系统的重要组成部分，是实现新型电力系统建设目标的基础和关键。该文系统阐述构建新型配电网涉及的发展形态、基本要求、典型特征、发展思路、关键技术等核心重大问题，分析配电网有源化趋势加速、向资源高效配置平台转变、新兴业态不断涌现和数智化深度融合的4个形态内涵，揭示互动化、绿色化、柔性化、数智化4大典型特征，提出了构建过程中应当遵循的重大发展思路，并针对构建新型配电网所依赖的智慧互动、绿色节能、柔性组网和市场机制4方面关键技术问题进行探讨。
[4]许晓彤.基于区块链溯源的农产品供应链定价决策与协调机制研究[D].导师：李涛.山东理工大学,2024.
摘要:农产品生产环境复杂,极易遭受细菌污染且难以溯源。污染发生后企业难以追溯源头并准确分配污染成本,这给农产品供应链运营管理带来了前所未有的挑战。随着信息技术的飞速发展,区块链技术逐渐成为了供应链管理领域的一匹黑马。区块链技术的发展使得农产品供应链可以实现端到端的追溯。然而,引入区块链技术需要支付昂贵的成本,这将会影响到农产品供应链中各企业的定价和绩效,在引入区块链技术后如何设计契约使供应链更加协调优化也是亟需解决的现实问题。基于上述背景,本文将区块链技术引入考虑偶发细菌污染的农产品供应链中,通过构建串行农产品供应链、并行农产品供应链Stackelberg博弈模型,对比分析了采用区块链技术前后处于不同决策地位的企业的最优定价和绩效,并在两种模型的基础上进一步考虑了供应链与供应链竞争的背景下,区块链技术对各企业的最优定价和绩效的影响。最后通过成本共担契约进行了供应链协调,运用数值仿真方法进一步验证结论的正确性。
研究发现:(1)在三级串行农产品供应链中,不考虑链与链间竞争时,采用区块链技术可以提高零售商制定的批发价格和上游供应商的生产量,但只有在零售商的区块链投入效率较高时,下游供应商才会提高他制定的批发价格。采用区块链技术可以提高供应链中各企业的利润,在没有链间竞争的顺序生产的农产品供应链中,零售商采用区块链技术是一种更好的选择,但这也会导致供应商产生搭便车的行为。因此引入了成本共担契约对供应链进行协调,发现存在最佳协调区间可以协调优化供应链。
(2)在三级串行农产品供应链中,考虑链与链间竞争时,两个零售商均采用区块链技术是一种均衡策略,但当区块链投资效率较高且链与链间的竞争强度较激烈时,零售商会陷入囚徒困境。在均衡策略下,两条供应链中上游和下游供应商的利润均有所提升,但竞争程度较激烈时,其利润提升幅度会相对较小。在均衡策略下,零售商制定的批发价格和上游供应商的生产量会高于均没有采用区块链技术时,而只有区块链投入效率在特定阈值内时,下游供应商才会制定更高的批发价格。此外,各企业的定价及利润在链与链间的竞争程度较激烈时均会有所降低。在提高区块链投入效率的基础上保持链与链间的良性竞争更能保证企业的长远发展。通过引入成本共担契约对供应链进行协调,发现存在能够提升各企业利润和供应链整体绩效的最佳协调区间。


[6]曹磊颖.基于区块链技术的食用农产品溯源系统[D].导师：白小明;唐国林.南昌大学,2022.
摘要:食用农产品的质量安全是政府和广大民众最为关心的问题之一。近年来国内食品安全事件频发,而传统的食用农产品溯源系统由于存在着信息易丢失易篡改、造假成本低、信息孤岛等缺点,已无法满足现有溯源体系的需要。而区块链技术由于其特性极为符合当前食用农产品溯源体系的要求,因此基于区块链技术构建食用农产品溯源系统是具有重要意义的且迫切可行的。论文的主要研究内容如下:(1)分析区块链技术与食用农产品溯源相结合的重要性和可行性。从选题的背景及意义出发,阐明了选题的重要性和紧迫性。从食用农产品溯源体系现状及区块链技术应用现状两个方面,选择国内与国外作为不同的视角进行对比,阐明了选题的必要性和可行性。(2)分析相应区块链技术并选择系统的底层技术框架。针对食用农产品溯源体系的需要,以区块链技术的结构、原理、特性为基础,分析对比了不同区块链技术平台的优缺点及适用场景,选定了Hyperledger Fabric作为系统的底层区块链框架。介绍了区块链技术在农产品溯源领域的应用,进一步阐明了选题的可行性,为系统的设计与开发提供了指导性经验。(3)提出了改进RAFT算法PE-RAFT(Priority Evolution RAFT)。针对原有RAFT算法在网络波动、网络故障等场景下效能降低甚至产生数据丢失的问题,PE-RAFT算法提出了网络探测机制。针对原有RAFT算法在选举领导者时过于随机化的问题,PE-RAFT算法提出了结合优先级和进化算法的改进选举机制。针对原有RAFT算法在日志复制过程中耗能耗时的问题,提出了基于代理节点的改进日志复制理论。最后将PE-RAFT算法与部分经典分布式一致性算法进行仿真实验对比,得出改进后的PE-RAFT算法在相同时间内较其他算法具有更少的选举次数,并且PE-RAFT算法能够大幅提升领导者选举的确定性。(4)设计与实现基于区块链的食用农产品溯源系统。在选定了开发框架后,使用软件工程的方法对系统进行了需求分析、系统设计、系统实现与测试,简要给出了系统的用例分析、活动分析、数据库设计、区块链功能设计等,详细介绍了系统的主要功能模块,包括区块链网络构建过程、溯源业务实现效果、溯源监管及溯源查询业务实现效果。最后对系统进行了简单的功能测试,测试结果表明系统能够完成对食用农产品进行溯源并保证溯源信息的真实可靠。

