来源文件：2我国重要产品追溯体系建设实践和对策建议.pdf
============================================================

【第1页】
捍 卫 生 活 品 质     推 动 产 业 升 级
交流与
探讨
131
130
《轻工标准与质量》2024 年第 5 期
《轻工标准与质量》2024 年第 5 期
我国重要产品追溯体系建设实践和对策建议
赵阳  孟慧敏
（中国轻工业信息中心，北京  100833）
摘要：经济全球化发展，促使全球工业产品领域的竞争进一步加剧，对于工业产品的监管也不断加强，工业发达
国家对工业产品质量安全追溯日趋重视。通过梳理政府部门、地方政府及社会组织重点产品质量安全追溯相关政策制
定及实施情况，总结归纳我国产品质量安全追溯工作开展现状及面临的问题，提出开展重点产品追溯建设工作的对策
建议。
关键词：重要产品；追溯体系建设；建设实践；对策建议 
中图分类号： TS07       文献标志码：A      DOI：10.19541/j.cnki.issn 1004-4108.2024.05.032
习近平总书记指出“质量是人类生产生活的重要保障”，
并对中国经济高质量发展作重要论述。党的二十大对高质量发
展提出更高要求，明确指出实现高质量发展是“中国式现代化
的本质要求”之一。质量安全事关人民群众生命财产安全和公
共安全。构建重点产品安全追溯体系，形成来源可查、去向可追、
责任可究的追溯链条对推动高质量发展具有重要的意义。目前
学者追溯领域的研究主要聚焦于具体的追溯技术、编码要求、
具体领域的追溯实践等，对整个追溯体系的建设研究甚少，尤
其是针对重点产品追溯体系建设的实践和建议。本文探讨了我
国重要产品追溯体系建设的实践、实践中面临的问题，以及相
应的对策建议，旨在为开展重要产品追溯工作提供借鉴和参考，
提升工作成效。
1 我国重要产品追溯体系建设实践
“重要产品”是指当前及今后一个时期，国家在推动行业
组织、生产经营企业等开展追溯体系建设过程中，列为重点实
施对象的产品。根据《国务院办公厅关于加快推进重要产品追
溯体系建设的意见》（国办发〔2015〕95 号）文件（以下简
称国办发〔2015〕95 号文），当前国家纳入追溯的重要产品
主要包括食用农产品、食品、药品、主要农业生产资料、特种
设备、危险品、稀土产品七大类。国家根据需要将适时调整重
要产品目录，各地可依据国家重要产品目录，结合当地实际，
确定本地纳入追溯的重要产品目录。
党中央、国务院高度重视重要产品追溯工作，多次对重要
产品追溯体系建设工作提出工作要求，商务部、工信部、市场
监管总局等相关部委认真贯彻党中央、国务院部署，积极发挥
牵头作用，会同各有关部门和地区，围绕食品、食用农产品、
药品、主要农业生产资料、特种设备、危险品等重要产品，积
极推动应用物联网、云计算等现代信息技术，积极推进重要产
品追溯体系建设，在促进监管方式创新、提升企业质量管理能
力、保障消费安全等方面取得了明显成效。
在政府推动的同时，许多企业和行业组织也积极创新思路
和方法，探索出各具特色的信息化追溯模式。
1.1 政府部门推进质量追溯体系建设实践
2010 年以来，商务部会同财政部支持 76 个地区开展肉菜、
中药材流通追溯体系建设试点。2010―2014 年，商务部会同
财政部先后分五批推进肉菜追溯体系建设，以“来源可追溯、
去向可查证、责任可追究”的建设目标，按照国家 - 省级 - 地
市级三层架构开展追溯平台建设，在全国 58 个大中型城市建
设肉菜流通追溯体系。2016 年 7 月，商务部、财政部在山东、
上海、宁夏、厦门四地开启重要产品追溯体系示范建设，通过
示范工作形成可复制推广的经验
[1]。
2013 年以来，工业和信息化部开展了婴幼儿配方乳粉、
稀土产品、食盐、肉制品等质量安全追溯体系建设，取得了积
极成效。2013 年起工业和信息化部在国产婴幼儿配方乳粉（以


【第2页】
捍 卫 生 活 品 质     推 动 产 业 升 级
交流与
探讨
133
132
《轻工标准与质量》2024 年第 5 期
《轻工标准与质量》2024 年第 5 期
下简称婴配乳粉）行业开展追溯体系建设工作。制定出台
QB/T 4971-2018《婴幼儿配方乳粉行业产品质量安全追溯体
系规范》，建立专门的食品工业企业追溯平台，作为婴配乳粉
追溯的核心平台。按照国家 - 二级节点 - 企业三层架构由工信部、
二级节点、生产经营主体分别开展平台建设，截止到 2023 年
11 月，已经覆盖 95 家婴配乳粉企业占国内企业户数的 83%，
总产量的 90% 以上，追溯数据量达到 17 亿条
[2]。
农业农村部统一建设国家农产品质量安全追溯管理信息平
台，供各级农产品质量安全监管、执法、检测机构和农产品生
产经营者开展追溯业务。通过追溯体系，政府能够实时掌握农
产品的生产、加工、流通等环节的信息，提高了监管的精准性
和有效性。
疫情期间，市场监管总局组织研发并推广使用“进口冷链
食品追溯管理平台”，实现国家级、省级和企业级平台的数据
对接和共享，实现重点冷链食品从海关进口查验到贮存分销、
生产加工、批发零售、餐饮服务全链条信息化追溯。形成畜禽肉、
水产品等重点进口冷链食品全链条信息化追溯，建成 869 个集
中监管仓，各地市场监管部门依托集中监管仓，加强追溯闭环
管理
[3]。
2020 年开始，市场监管总局针对家具、儿童玩具、电水壶
等重要工业产品开展了追溯试点工作，取得了较好的效果。
1.2 地方政府以政策驱动区域一体化追溯建设实践
浙江、上海、福建、广东等省（市）在推进食品安全追溯
体系的建设过程中，通过政策引导、编码标识、信息记录共享
和查询服务等多方面的措施，有效提高了食品安全的可追溯性
和监管效率。
1.2.1 政策支持
浙江出台《浙江省食品安全数字化追溯规定》，上海发布《上
海市推进食品安全信息追溯工作行动方案（2023―2025）》，
福建修订了《福建省食品安全信息追溯管理办法》，广东省市
场监管局会同广东省公安厅、广东省消防救援总队等部门联合
印发了《关于加强电动自行车产品质量安全监管工作的通知》，
通过立法先行、制度先行、标准先行策略，为追溯体系的建设
提供了全面的政策支持，规范了追溯体系建设要求。
1.2.2 编码标识
各省（市）在推进追溯体系时，均采用了统一的编码标识
系统，对食品进行唯一标识。上海、福建推进源头赋码工作，
确保全市生产的食品（纳入追溯管理目录）外包装赋码率达到
100%，提高了追溯信息的准确性和可靠性。
1.2.3 信息化建设
浙江建立了全省统一的食品安全追溯管理系统（省食品安
全追溯系统），通过现代信息技术手段实现追溯信息的采集、
留存、传递和应用。上海、福建、广东等省（市）也建立了类
似的追溯平台或系统，用于记录和管理追溯信息。
1.2.4 信息共享
各省（市）通过跨部门协作和数据共享机制，实现追溯信
息的互通互享。例如，浙江省的省食品安全追溯系统与海关总
署的追溯信息进行了对接，确保进口食品和食用农产品的追溯
信息也能纳入系统。
1.3 社会组织及企业单位追溯体系建设实践
近些年，涌现出一批追溯技术服务商、咨询服务商，阿里
巴巴、京东、中检集团、浪潮集团等大型企业集团纷纷成立第
三方追溯技术服务平台，一些行业组织也在积极推动追溯的应
用。例如，阿里巴巴集团成立阿里健康，码上放心追溯平台从
药品追溯逐步向其他品类扩展。京东集团的智臻链（Blockchain 
Open Platform）对药品、食品进行追溯。中检溯源公司建立
中检全球商品溯源云平台。家具行业内的一些大型家具生产企
业，已在企业内部建立了自身的质量追溯系统。数衍科技先后
承建了“国家疫苗追溯协同服务平台”“疫苗追溯服务平台及
疫苗追溯监管系统备份平台”。上海中商网络股份有限公司的
一物一码产品全生命周期追溯管理系统对食品、医疗器材、电
子设备进行追溯。杭州沃朴物联科技有限公司的全链路商流数
字化体系对品牌企业商品等进行追溯。中国轻工业联合会在部
分轻工食品行业开展了追溯标准和全国平台建设。中国副食流
通协会的 VFRONT 信息追溯系统对酒类食品等进行追溯。中
国质量检验协会的防伪溯源和物流管理服务系统对食品、农产
品、化妆品进行追溯。
2 我国重要产品追溯工作存在的问题
2.1 追溯措施协同性有待于进一步加强
部门协同性和政策措施协同有待于进一步加强。国办发
〔2015〕95 号文要求，有关部门要按照职责分工，加强协调，
密切配合，共同推进。从实施情况来看，追溯措施多由各部门
按照自身职能分工分头推进建设，不同行业追溯系统应用水平
参差不齐等问题依然存在。产品追溯体系与社会信用体系、消
费促进、市场体系建设等均有紧密的联系。当前，尚未形成政


【第3页】
捍 卫 生 活 品 质     推 动 产 业 升 级
交流与
探讨
133
132
《轻工标准与质量》2024 年第 5 期
《轻工标准与质量》2024 年第 5 期
策应用的制度框架体系以及配套的政策工具措施。部分地区在
尝试建立“追溯 + 信用”等的模式创新时，缺乏相应的政策引
导和激励机制；其他地区追溯体系运行缺乏创新机制，体系运
行动力不足，追溯数据大量堆积但缺乏利用。
2.2 追溯标准体系有待完善
当前，在重要产品追溯领域制定了关于产品追溯系统基本
要求、追溯管理平台建设规范、核心元数据、追溯术语等 6 项
基础共性国家标准，以及水产品、茶叶、果蔬等农产品品种追
溯的国家标准。重点工业产品质量安全追溯尚未建成相对完善
的重要产品追溯标准体系。一是缺乏追溯编码、第三方追溯平
台等基础共性国家标准；二是缺乏能够覆盖特种设备、电水壶
等对人民生命安全和生活幸福影响较大的工业产品追溯要求标
准；三是缺乏工业产品生产加工、电商，以及重点工业产品追
溯体系认证、追溯体系评价等领域的追溯标准。
2.3 平台之间缺乏互联互通
国办发〔2015〕95 号文中要求要强化互通共享，要确保
不同环节、上下信息的互联互通，到 2020 年全国追溯数据统
一共享交换机制基本形成。在各部门层面，信息联通进展缓慢；
在地方层面，少数地方实现了跨部门的追溯信息协同对接，多
数地区的追溯平台建设仍以部门独立建设为主，有些使用的是
国家追溯平台或市场化第三方追溯平台，平台之间独立运行，
尚未实现数据对接与交换共享，难以实现基于追溯数据分析之
上的业务协同。
2.4 中小企业推进追溯体系面临诸多困难
企业推进追溯体系建设呈现不平衡的发展态势，即大中型
企业建设信息化追溯体系速度加快，大型企业已建成或正在加
快布局，中小企业面临的困难和问题更多，加剧了品牌竞争压
力。中小企业面临的问题主要表现在：在制度层面，国家针对
多数行业还没有制定统一的行业或产品标准；在技术层面，各
部门、各地区建设的体系太多，互通性不强，运行过程中追溯
效果不好；在经济层面，建设成本较高，如果建设不合理后期
运行成本也较高。
2.5 追溯市场化程度低，产业发展不够成熟
多数部门追溯体系建设推广模式还是以政府建设为主，各
地还没有形成可持续、可推广的市场化运行的追溯生态模式，
追溯市场化程度较低。
以政府主导为主的追溯体系建设模式，财政资金投入大，
重点满足政府部门监管需要，难以适应企业内部管理和市场营
销等相关需求，导致企业参与积极性不高，配合度比较低，建
成的追溯信息系统与企业内部的管理信息系统融合度低，投入
的运维成本偏高。
由企业自行投资建设信息追溯系统，一方面缺乏公信力，
另一方面建设成本太高，大部分中小型企业难以承受。以上均
导致了追溯系统和追溯平台的服务领域和服务对象过窄，可持
续服务能力很弱，追溯产业的商业化运营难度很高，多数企业
能力明显不足，制约了追溯服务产业的发展。
3 我国重要产品追溯体系建设的建议
我国重要产品溯源制度的构建是一个系统工程，需要政府、
企业和社会各界的共同努力。通过明确制度目标、制定追溯标
准、建立数据平台、实施追溯技术、整合供应链资源、加强监
管与执法以及提升公众认知等措施的实施，可以逐步构建起完
善、高效、可靠的产品溯源体系。未来，随着技术的不断发展
和市场的不断变化，产品溯源制度将面临更多挑战和机遇。我
国需要不断创新和完善制度，以适应新的市场需求和消费者需
求，推动产业的可持续发展。
3.1 完善政策制度措施
一是通过整合各部门、各地区和各行业的信息化追溯企业
资源，研究建立健全针对性的运行监测、随机抽查、评价和监
管制度，提高对全国追溯体系的监测水平和监管效率。   
二是顺畅部门间的追溯体系监管机制，在数据互通共享的
基础上，实现重要产品跨地区、跨环节可追溯，建立跨部门的
问题产品应急处置流程，应用追溯大数据平台建立智能的产品
安全监管模式。
三是出台追溯奖励和约束政策措施，针对行业组织、高等
科研院所、信息化技术支撑机构等，分别设计鼓励支持政策以
加强基础理论研究与人才培养，激励技术创新等目的；针对专
业的第三方认证机构追溯管理体系认证制度，相关部门可在管
理工作中积极采信第三方认证结果，带动生产经营企业积极通
过认证手段提升产品追溯管理水平；针对企业责任主体，鼓励
将追溯应用情况纳入信用评价指标，引导企业从“要我做追溯”
转变为“我要做追溯”。
3.2 落实追溯产业配套措施
加快出台追溯产业配套相关措施，完善实施追溯进入、审


【第4页】
捍 卫 生 活 品 质     推 动 产 业 升 级
交流与
探讨
135
134
《轻工标准与质量》2024 年第 5 期
《轻工标准与质量》2024 年第 5 期
查和退出机制，提高追溯产品价值，缓解追溯产业配套领域发
展受限的问题。加强各部门追溯工作的协调沟通，形成追溯工
作的长效机制。强化追溯挂钩机制并加强实施，将产品追溯与
有关项目安排、品牌建设、行政许可、产品认证和展会等工作
挂钩，探索追溯体系在市场调控、市场保供、行业监管、产品
召回、应急管理等方面应用，充分发挥追溯建设成效。
3.3 完善追溯标准体系
更新完善重点工业产品质量安全追溯标准体系，国家标准
层面完善追溯编码等基础共性标准，并鼓励对接国际标准。在
国家追溯标准体系框架下，支持有关部门、地方和行业分别制
定行业标准、地方标准和团体标准体系。鼓励各社会主体积极
参与追溯相关的国家、行业标准制修订，对参与国家、行业标
准的主体单位给予奖励。支持可追溯产品认证及等级评价标准，
结合产品标识管理促进可追溯产品商业模式创新。
3.4 突出追溯工作重点
结合家具、儿童玩具、电水壶等工业产品的试点经验，建
议突出企业、区域和领域等重点，着力扩大追溯体系覆盖面。
一是突出重点企业。要抓住大型龙头企业，或者处于供应链主
导地位的企业，建立覆盖从源头到终端的全过程追溯体系；二
是突出重点区域，在相关工业产品产业集群突出的重点区域先
行先试，发挥模范带头作用；三是突出互联网应用领域，充分
利用信息化手段抓重点平台企业，带动平台内企业和供应链上
下游企业建设追溯体系。
3.5 推进体系互联互通
依托行业及地方追溯平台实现纵向各级贯通、横向部门间
共享、跨区域联通。同时，鼓励各地探索建立市场化平台对接
管理机制，将各类生产经营企业、协会和第三方追溯系统接入
政府部门追溯平台，积极扩大追溯覆盖范围。   
3.6 创新追溯推进机制
借鉴长三角重要产品追溯联盟等组织成功经验，支持建立
全国性追溯行业组织，培育一批追溯技术骨干企业和第三方追
溯技术服务平台。发挥行业自律作用，引导追溯技术服务行业
健康发展。
3.7 支持技术应用创新
一是在国家宏观层面，鼓励科研院所加强追溯关键技术创
新应用示范，突破移动物联网、大数据、云计算、5G、区块链、
人工智能等新一代信息技术在追溯领域应用的瓶颈，进一步实
现全程、全面和精确追溯，减少过程监管的人为参与，提高追
溯数据的真实性和追溯数据分析决策的智能化水平。
二是在企业微观层面，从技术应用优化的角度出发，客观
调研企业需求，加强追溯应用场景分析，优化追溯业务流程，
使现有的追溯技术更好的支撑重点工业产品质量安全追溯体系
运行。
4 结束语
国内在肉菜、食品、特种设备等行业的质量追溯体系建设
实践，在提升企业质量内控能力、保障产品质量安全、提升监
管效能方面取得了积极的成效。但是，也存在统筹推进力度不
够，缺乏质量安全追溯标准，部分企业内驱力不足、追溯体系
不能可持续发展等问题。建议完善政策制度措施、落实追溯产
业配套措施、完善追溯标准体系、突出追溯工作重点、推进体
系互联互通、创新追溯推进机制、支持技术应用创新。
参考文献
[1] 任晓涛 . 《关于协同推进肉菜中药材等重要产品信息化追溯体系建设的
意 见 》 解 读 [EB/OL]. (2020-06-04). https://www.ec.com.cn/article/eczk/
zcjd/202006/200_1.html.
[2] 工信部婴幼儿配方乳粉追溯体系建设工作及查询方法[EB/OL]. （2023-11-15）. 
https://www.dongkou.gov.cn/dkxkgxj/gzdt/202311/f10370d713f144df92661
c941613f5c9.shtml.
[3] 全国已建成 869 个进口冷链食品集中监管仓 [EB/OL]. (2022-02-14). https://
www.gov.cn/xinwen/2022-02/14/content_5673520.htm.

