来源文件：3区块链技术在农产品溯源中的应用研究.pdf
============================================================

【第1页】
学术
STUDY
52 中国物流与采购  2025年第17期
区块链技术在农产品溯源中的应用研究
■文/汪文娟 张萌萌（武汉理工大学交通与物流工程学院 湖北武汉 430063）
摘要：由于现代基于物联网技术的供应链中产品溯源
存在困难，将区块链技术与物联网技术融合起来构建一个可
以保障产品信息全流程可追溯的体系，实现供应链上信息共
享，保证信息全流程可追溯。在传统的农产品基于物联网技
术的溯源的基础上，结合区块链技术的去中心化、防篡改、
可追溯性等技术特点，设计出将物联网和区块链相融合的溯
源流程及体系，同时对农产品溯源流程中结合区块链技术的
各环节主体责任进行了分析，研究结果显示，融合物联网技
术的区块链溯源系统能够给用户提供更具可靠性的农产品信
息查询渠道，以此保障供应过程的全流程可追溯性。
关键词：区块链；物联网；农产品溯源；供应链
农产品溯源系统是一种通过信息化手段，对农产品
的生产、加工、运输、销售等环节进行追溯和管理的系
统。在国内，我国农产品溯源系统建设起步较晚，但近
年来发展迅速。政府和企业纷纷投入巨资建设溯源平
台，推广溯源技术，取得了一定的成效。
然而，我国农产品溯源系统主要存在以下一些问
题：（1）市场主体参与意愿不强烈：在农产品的流通
环节中，农户即生产者、加工商、零售商以及消费者构
成了市场的主体，但是他们存在着各种不同的原因导致
自身难以或者不愿意参与溯源系统。（2 ）数据易篡
改，可信度不高：农产品认证与溯源的数据的来源是独
立的，依赖于各环节人员的自主性，容易形成信息孤
岛，产生信息鸿沟，供应链上相关人员彼此的信任度很
难保证。（3）溯源体系监管难度大：农产品认证溯源
要跟踪农产品供应链的各个环节，涉及到了大量的人员
和信息，监管难度比较大。因此，利用新信息技术来改
善农产品溯源问题十分必要。
而区块链技术应用到农产品认证与溯源研究有以下
优势。（1）认证与溯源管理便捷：基于区块链的农产
品溯源系统搭建了一条农产品信息链，将政府以及相关
监管部门、生产商（农场）、加工商、物流商、零售商
（超市）和消费者都囊括起来，共同进行区块链的维护
和管理。此外，区块链的可追溯性以及去中心化实现了
农产品流通过程中信息的公开透明，从而构造一个农产
品认证与溯源管理更加便捷的系统。（2）信息的可信
度高：目前大多数农产品溯源系统是中心化数据库或者
依托政府及相关监管部门实现信息的公开透明，其实根
本无法实现信息的完全透明，给予许多不良商家投机取
巧的机会。基于区块链技术的去中心化和防篡改特性，
溯源业务不再依赖于第三方的监管部门，区块链中的成
员共同享有一个开放透明、中立可靠的系统。（3）品
牌信任度高：应用区块链技术，消费者可通过系统监督
农产品流通全过程，提高消费者对企业的信任度，对区
块链中的相关企业的形象大有裨益。
1.基于区块链的农产品溯源体系构建
传统的农产品溯源已经渐渐与一些信息技术相融
合，目前在农产品溯源中主要使用到的技术是物联网技
术，物联网技术通过传感器、RFID标签、二维码等设
备，实现了对产品从生产到消费全过程的实时监控和数据
采集[ 1 ]。这些数据被上传至云端服务器，供其他应用使
用，从而实现产品的全程追溯。例如，在农业领域，物联
网技术被用于监控农作物的生长环境，优化资源使用，并
提高农产品的质量和安全[2]。物联网溯源管理体系正逐渐
与人工智能、区块链等新兴技术融合，以实现更高效、智
能的管理和服务。区块链技术的应用提高了数据的安全性
和不可篡改性，确保了溯源信息的真实性和透明度。
农产品溯源涉及到了农产品流通过程中的每一环
图1 区块链与物联网融合农产品溯源流程图
DOI:10.16079/j.cnki.issn1671-6663.2025.17.013


【第2页】
学术
STUDY
53
中国物流与采购  2025年第17期
参考文献
[1]安胜.物联网技术在智能农业监控和管理中的应用[J].农机使用
与维修,2024,(08):80-82.
[2]王晓平,魏郅琦.农产品溯源研究进展与展望[J].江苏农业科学,
2024,52(18):1-9.
农产品流通过程中的信息，更好地维护自身产业链的稳
固性。
将区块链技术和物联网技术结合应用到农产品溯源
中，首先可以提高溯源信息的可信度，确保农产品溯源
信息的真实性和可靠性。从农产品的种植、加工、运输
到销售的各个环节的信息都被记录在区块链上，一旦信
息上链，就难以被篡改，有效地解决了传统溯源系统中
信息可能被伪造或篡改的问题；其次，可以增强供应链
的透明度，农产品供应链上的各个参与方可以实时共享
和查看溯源信息，实现了信息的透明化。这有助于提高
供应链的效率，减少信息不对称，降低风险，同时也便
于监管部门进行监管。最后，能够提高消费者的信任程
度。消费者借由扫描产品上的二维码或其他途径，来获
取农产品详尽的溯源信息，了解产品的来源、生产过程
和质量检测情况等。这种透明度能够增强消费者对农产
品的信任，提高消费者的购买意愿。
2.结论
应用区块链技术可以克服农产品溯源在实现信息共
享、全流程可追溯和提高运营效率等方面遇到的困难。
尽管区块链具有其独特的技术优势，但单纯依靠区块链
技术也无法全面保障产品安全，需要结合物联网技术进
行数据的采集，保证产品信息完整可靠客观地传输到区
块链上，再利用区块链的不可篡改性进行存储，从而实
现供应链领域所需的信任闭环。
总而言之，将区块链技术应用到传统的基于物联网
技术的农产品溯源系统中，从理论上实现了农产品的信
息安全、数据可靠、信息完整、溯源快捷、信息共享、
共同监管的目标。
节，生产、仓储、加工、物流、销售以及查询，为了保
证系统的高效性以及实用性，各环节之间应该互相协
作。本文针对传统的溯源系统存在的问题，设计了基于
区块链的农产品认证与溯源流程，并将区块链技术应用
于农产品产业链的各环节中，如图1所示。
（1）原料采购/生产环节：主要参与者是农户或企
业，在这一环节，用户需把相关认证信息、生产信息和
产品信息输入至系统内，并上传至区块链。此时，系统
会自动创建初始区块，同时还会启用共识算法，以达成
节点信息的认证以及判定信息数据是否可上链。
（2）仓储环节：主要参与者是仓库/冷库管理员，
仓库管理员接收了来自农户或企业的农产品之后，系统
会给与管理员查询和维护农产品信息的权限，然后管理
员将自己负责环节的相关信息录入到系统中，最后将溯
源需要的信息传输到区块链中进行安全保存，在此过程
中系统会调用共识算法来进行节点间信息的共享以及同
步，保证区块链中各节点之间信息的一致性，确保溯源
信息的安全性。
（3）加工环节：主要参与者是加工商，加工商接
收了来自上一环节的农产品后，根据自身对产品进行的
加工程序，将加工信息输入到系统中。这一环节也不能
缺少相关监管部门的监管，例如农产品的检验合格信息
需要有关监管部门根据相关条例检测对产品进行检验，
并且可以应用数字签名技术来对产品的合格性进行备
注。这一环节是消费者最关心的环节，因此相关的信息
需求就比较多，除了加工信息、合格信息之外，系统中
最好还存有产品的供应商信息、包装信息，这些信息一
起上传到区块链中进行安全存储。此外还可以将系统生
成的二维码和溯源码打印粘贴到包装上方便消费者查询
相关信息。
（4）物流环节：此环节的主要参与者是物流商，
物流商应将商品的物流信息上传到系统中，方便分销
商、零售商或者消费者直接查询到货物的流向。
（5 ）销售环节：主要参与者分销商或者零售商
等，相关的销售企业的信息需要上传到系统中，方便农
产品产业链上其他相关环节参与者进行信息查询。并且
销售企业也可以通过系统查 询到农产品的流通过程中
的相关信息，来保障自身货源的可靠性。
（6 ）查询环节：主要参与者是监管部门和消费
者。消费者和监管者可以通过溯源系统或者扫描农产
品包装上的二维码进行溯源，获取农产品的相关信息。
农产品产业链上的其他用户也可以通过溯源系统掌握

