来源文件：4基于区块链技术在农产品溯源体系中应用的研究.pdf
============================================================

【第1页】
 263 
专题论述
《食品工业》2025 年第46卷第 8 期
基于区块链技术在农产品溯源体系中应用的研究
周志平
1，高爽
2，唐霞
2*
1. 河北软件职业技术学院（保定 071000）；2. 河北农业大学（保定 071001）
摘
要
基于区块链技术建立农产品溯源体系, 对农产品可实现“从农场到餐桌”整个过程质量安全监测、追踪
和可追溯管理, 可为消费者提供真实可靠的追溯信息。文章通过分析传统农产品溯源体系中存在问题, 探讨了
区块链技术在农产品溯源体系中的应用现状, 并对区块链技术在农产品溯源体系应用中面临的挑战和对策进行了
概述。
关键词
区块链; 农产品; 溯源体系
Research on the Application of Blockchain Technology in Agricultural 
Product Traceability Systems
ZHOU Zhiping
1, GAO Shuang
2, TANG Xia
2*
1. Hebei Software Institute (Baoding 071000); 2. Hebei Agricultural University (Baoding 071001) 
Abstract　 The agricultural product traceability system has established on blockchain technology enables quality and safety 
monitoring, tracking, and traceability management throughout the entire process “from farm to table”, providing consumers 
with authentic and reliable traceability information. This paper analyzes existing issues in traditional agricultural product 
traceability systems, explores the current application status of blockchain technology in such systems, and summarizes the 
challenges and corresponding strategies in implementing blockchain technology for agricultural product traceability.
Keywords　 blockchain; agricultural products; traceability system
*通信作者
“民以食为天”，农产品的质量及安全性关系人
民的身体健康。近年来，由于瘦肉精残留、高毒高残
留化学农药的使用及食品添加的超量超范围使用，食
品安全问题频发，人们对食品安全问题的重视程度越
来越高。对农产品从农田至餐桌的全程质量控制是保
障其安全的主要手段之一，传统追溯技术在一定程度
上可以对农产品的安全生产起到约束作用，但也存在
诸多问题，如个体识别技术相对落后、数据标准不统
一、追溯信息不共享等。区块链技术是一项新兴技
术，具有可追溯、不可篡改、去中心化及安全开放等
技术优势，将该技术应用于农产品追溯体系，使其在
生产流通过程中的原料生产者、产品加工者、仓储
商、物流及销售商以节点的形式加入区块链中
[1]，将
农产品生产及流通过程中的所有记录数据都存储在区
块链的节点上，可有效确保食品的安全。文章对区块
链技术在农产品溯源体系中的应用进行分析研究，以
了解区块链技术在农产品追溯体系中的运用现状，并
探讨该技术当前面临的挑战及发展趋势。
1　传统农产品溯源体系建设中存在的问题
1.1　农产品溯源体系信息缺失和共享受阻
农产品溯源体系建设的初衷是市场监管部门、消
费者通过创建的数字化信息平台，实现对所购食品从
农田到餐桌的全程信息的掌握，及时发现农产品生产
流通过程中的质量问题，保护消费者的健康。然而我
国农产品溯源体系由于技术和管理等问题，产品的信
息缺失严重。由于技术原因，部分农产品的信息需要
人工录入，而我国农产品原料的生产者大部分是分散
的农户，在农作物的种植、水产养殖及畜禽的饲养过
程中对相关工作的配合度不高，导致信息记录体系会
出现信息缺失或不真实。农产品进入流通环节后特别
是在农贸市场，由于缺乏有效的信息传递机制或因经
营主体众多，农产品信息遗失，出现断层。在监管过
程中，不同的监管部门、生产企业等都会有自己的产
品信息数据库，但数据信息未实现共享，各个环节沟
通不畅，缺少溯源平台，监管部门获得产品完整信息
受阻，不利于监管工作的进行
[2]。
1.2　农产品市场监管难度大
我国农产品由农田到餐桌经由原料的生产、收
货、贮存、加工、运输等环节，这些环节之间存在大
量交叉，导致对于农产品的原始信息流失严重
[3]。监
管部门在对农产品进行分段监管时交叉环节会出现职
责不清、监管盲区和重复监管的状态。我国农产品的
流通主要是在农贸市场，还有部分农产品会在网络平
台进行直销，物流公司直接送货，这种诸多不确定因
素存在的流通方式会进一步增大市场监管的难度。若
农户对农产品整个流通环节进行监管，付出时间和人
力成本的同时需要承担一定的法律风险，而消费者对


【第2页】
《食品工业》2025 年第46卷第 8 期
 264 
专题论述
农产品建立追溯体系带来的优势认知度不高，溯源产
品市场溢价不理想，农户没有实质性的收益，故此农
户倾向于避开监管体系；对监管主体来说，这种复杂
的多样的农产品销售渠道，很难实现全方位、及时的
监管
[4]。
1.3　农产品生产流通过程中的监管水平有待提高
对农产品原料质量及生产和流通过程中的高质量
的监管是保证产品质量安全，也是建立农产品溯源体
系的关键。对于质量检测、数据传输保存的专业化设
备和仪器的操作，需要专业人员的规范使用来保证
数据的准确性
[5]。《中华人民共和国农产品质量安全
法》中对农产品溯源体系建设提出较高要求，因此，
需要一支高素质的市场监管队伍加大农产品的监管力
度，充分发挥工作人员的主动性与积极性，从而优化
现有的农产品溯源体系
[6]。市场监管部门的监管人员
不了解农产品追溯的重要性，农产品溯源意识薄弱，
缺乏专业的监管设备和人才，监管人员的业务水平参
差不齐，不能完全满足建设农产品溯源体系对人员的
特殊需求。
2　区块链技术在农产品溯源体系中的应用
2.1　区块链技术
区块链概念的提出始于20世纪90年代
[7]，该技术
被视为一种去中心化且无需信任的新型数据架构
[8]，
具有建立去中心化、提供共识共享及智能合约机制等
显著优势，可以减少传统溯源系统中信息不对称、
数据被篡改等问题。区块链技术的共享分布式账本
机制有效解决传统系统中存在的协作障碍、信息扭曲
及监管不足等问题
[9]。区块链技术被广泛应用于农
业
[10]、金融
[11]、医疗健康
[12]等领域。
2.2　区块链技术在农产品溯源中的应用现状
常规农产品追溯体系中，记录的数据容易被改
动，系统的安全性低，导致溯源信息的可信度降低。
区块链技术的不可篡改且去中心化的存储模式，使农
产品溯源过程中产生的数据更加透明，追溯体系更加
诚信有效。
Baralla等
[13]提出在通用农产品溯源追溯系统中运
用区块链技术，实现欧盟采用的“从农田到餐桌”农
产品追溯模式。Shahid等
[14]提出区块链和智能合约的
农产品溯源体系，将农产品溯源体系中记录的有效数
据上传星际文件系统存储，减少区块链硬件存储压力
的同时提高追溯系统的性能。梁峰源等
[15]提出利用区
块链智能合约技术对乡村特产供应链进行追溯的方
法，充分利用智能合约技术的特点，为乡村特产供应
链设计出一套更加安全、可靠的溯源体系。陈春晖
等
[16]提出基于以太坊的预制菜溯源模型。对模型中每
个节点进行电子签名，以保证信息的真实性，便于后
续的责任确认。
3　区块链技术在农产品溯源中应用存在问题及
对策
3.1　区块链技术在农产品溯源中应用存在问题
尽管区块链技术在农产品溯源系统中有较好的应
用前景，但仍面临一些问题和挑战。
3.1.1　成本高
开发和维护农产品区块链溯源系统需要一定的成
本投入。应用区块链技术，需要进行系统集成和定制开
发，将农产品“从农田到餐桌”各个环节的数据录入到
相应的节点，需要智能化的设备对数据进行采集，增
加成本和时间投入，对于农产品溯源涉及的中小型企
业或者农民来说，应用这项技术是负担而不愿尝试。
3.1.2　缺乏复合型人才
将区块链技术的应用到农产品溯源系统需要从业
人员有一定的业务和技术知识，既熟悉农产品溯源的
专业知识，又了解区块链技术在传统农产品溯源上应
用的优势。农产品源头的从业者大多年龄偏高、文化
水平低，区块链技术对他们来说是一项新技术，由于
培训机构提供在相关技术知识方面存在欠缺，可能会
出现：农产品溯源从业者不愿意接受、学习新的技
术；对区块链这种前沿高科技技术持怀疑态度，依旧
延续传统的管理和工作模式，与区块链技术的节点记
录要求不符。
3.1.3　技术成熟度不高
农产品溯源包括农民、生产商和零售商等多个环
节，各环节均可以共享和访问相同节点的数据，并能
够相互合作，但区块链技术在该供应链中的应用还没
有形成统一的标准和技术规范。可能会导致不同环节
采用技术规范存在差异，不同的平台形成各自的设计
和实现方式，这使得供应链上的各方在选择和应用区
块链技术时遭遇挑战。尽管区块链技术已发展多年，
但其技术成熟度在农产品溯源上的应用还不足以满足
需求。区块链技术仍处于不断发展和完善的阶段，通
过该技术确保记录数据不被篡改，并实现产品可追
溯，还需要进一步提高技术的成熟度。
3.1.4　信息隐私保护
尽管区块链技术具有数据不可篡改的特性。但建
立农产品溯源体系通过人工输入或自动传感器感应进
行数据采集时，过程数据可能会被恶意篡改。在农产
品溯源中，某些敏感商业数据，如农户的生产成本、
农户、批发商、零售商等参与者的身份信息等，虽然
区块链可以用环签名等技术去保障区块链上节点隐私
安全，但如果随着技术的发展，参与者的节点被攻击
或被控制，可能导致数据被篡改，成员信息被泄露，
会对整个应用链存在一定的安全风险，不仅会影响产
品溯源和质量保证，同时对农产品溯源的安全和稳定
造成严重影响。


【第3页】
 265 
专题论述
《食品工业》2025 年第46卷第 8 期
3.1.5　法律法规监管不完善
区块链技术在农产品溯源中的应用因涉及多方参
与，所以体系变得更复杂，加大监管难度。因缺乏完
善的法律法规监管导致在解决质量问题、交付延误等
纠纷时标准不一致。因区块链技术在农产品溯源中的
应用相对较新，没有相关的标准和规范，这就导致区
块链技术在农产品溯源体系应用中数据质量的可信性
及保密性、法律合规性等问题给消费者带来风险。
3.2　区块链在农产品溯源中发展的对策
3.2.1　加快复合型人才队伍建设，提高区块链技术应
用能力
地方政府部门应加强和高等院校、科研院所合
作。一是高校及职业院校应发挥人才培养的主阵地，
课程设置上有针对性地开设区块链专业知识，培养农
产品区块链复合型人才。二是针对农产品行业的现有
从业者开展线上线下课程培训，线上利用在线课程平
台提供基础理论学习资源，线下组织专家讲座、实操
培训与案例研讨，提升现有从业者对区块链技术的
认知水平与应用能力，通过培训普及区块链的相关政
策、技术和经验。
3.2.2　完善政策法规与监管体系
区块链技术在农产品溯源应用过程中，相关的政
策法规尚不完善，监管机制也存在诸多空白与挑战。
政府部门应尽快出台区块链农产品溯源的相关政
策法规，明确区块链技术在农产品数据采集、存储、
共享与使用过程中的法律责任与义务，界定数据所有
权与隐私保护边界，制定严厉的惩罚措施，提高违法
成本。在监管体系建设方面，各部门通过建立信息共
享平台与协同工作机制，实现监管信息的实时交互与
业务协同，形成全方位、多层次的监管合力。政府部
门应通过完善政策法规与监管体系，为区块链在农产
品溯源中的应用营造规范、有序、安全的发展环境。
3.2.3　优化区块链系统的性能
区块链在农产品溯源应用中面临着诸如数据处理
效率低、存储成本高以及系统兼容性差等技术难题。
科研机构与企业应联合攻关，提升溯源系统对农产品
数据的处理效率，确保溯源信息的及时更。将农产品
溯源中的关键数据存储于区块链分布式账本中，一些
非关键但占用存储空间较大的辅助数据存储于传统的
云存储平台，混合存储模式既能充分发挥区块链的优
势，又能有效降低整体存储成本。通过加强技术研发与
创新，从多方面优化区块链溯源系统性能，为其在农产
品溯源领域的大规模推广应用提供坚实的技术支撑。
4　结语
将区块链技术应用到农产品溯源系统中，旨在提
高农产品可信度、透明度和效率。将农产品追溯体系
的数据记录在不可篡改的区块链节点上，对保障食品
安全、维护消费者的合法权益和农产品品牌建设具有
重要意义。建立农产品溯源体系，可以解决食品安全
问题，减少问题产品对消费者的危害。通过不断研究
和实践，基于区块链的农产品溯源系统将得到广泛的
应用，对我国农业高质量发展具有重要意义。
参考文献：
[1] 张国庆. 基于区块链技术的番鸭食品供应链的设计与实
现[D]. 阜阳: 阜阳师范大学, 2021. 
[2] 井逢源, 杨光. 基于区块链的农产品供应链生态系统溯源
体系的构建[J]. 物流工程与管理, 2023, 45(4): 68-71.
[3] 邹治鑫, 罗达, 汪润之, 等. 数字经济背景下农业区域公共
品牌建设: 基于构建区块链农产品溯源体系的视角[J]. 现
代商业, 2021(29): 3-5.
[4] 程涛, 沈爱涛, 王秀萍, 等. 农产品质量安全追溯系统中数
据库的设计与实现[J]. 农业网络信息, 2013(1): 5-7, 24.
[5] 杨东霞. 落实我国农产品质量安全追溯制度的几点思考
[J]. 中国发展观察, 2022(11): 118-120.
[6] 杜丙梁. 食用农产品溯源体系优化对策研究[J]. 食品安全
导刊, 2024(30): 16-18.
[7] NAKAMOTO S. Bitcoin: a peer-to-peer electronic cash 
system[J]. Consulted, 2008, 111: 1-35.
[8] 李明佳, 汪登, 曾小珊, 等. 基于区块链的食品安全溯源体
系设计[J]. 食品科学, 2019, 40(3): 279-285.
[9] 王巍, 杜江. 区块链技术在农业产业中的应用研究[J]. 农
业科技与装备, 2023(6): 90-92.
[10] YANG S X, LI S W, CHEN W J, et al. A redactable 
blockchain-based data management scheme for agricultural 
product traceability[J]. Sensors, 2024, 24(5): 1667.
[11] KOWALSKI M, LEE Z W Y, CHAN T K H. Blockchain 
technology and trust relationships in trade finance[J]. 
Technological Forecasting and Social Change, 2021, 166: 
120641.
[12] HANG R, XUE R, LIU L. Security and privacy for 
healthcare blockchains[J]. IEEE Transactions on Services 
Computing, 2021, 15(6): 3668-3686.
[13] BARALLA G, PINNA A, CORRIAS G. Ensure 
traceability in European food supply chain by using ablockchain 
system[C]. 2019 IEEE/ACM2nd International Workshop 
on Emerging Trends inSoftware Engineering for Blockchain 
(WETSEB), 2019: 40-47.
[14] SHAHID A, ALMOGREN A, JAVAID N, et al. 
Blockchain-based agri-food supply chain: a completesolution 
[J]. Ieee Access, 2020, 8: 69230-69243.
[15] 梁峰源, 唐建云, 满熊, 等. 于ECC加密的乡村特产溯源
系统智能合约设计[J]. 科技风, 2022, 32(29): 58-60.
[16] 陈春晖, 檀钟盛, 陈学斌, 等. 区块链环境下的预制菜
溯源研究[J]. 重庆理工大学学报 (自然科学), 2024, 35(4): 
1-8.

