来源文件：5大数据赋能区块链农产品溯源应用研究.pdf
============================================================

【第1页】
物流·贸易
-225-
农产品溯源，就是利用一套有效的技术方法，
对农产品的生产、加工、运输等各个环节进行跟
踪，从而保证农产品的品质与安全。在我国，人们
越来越重视食物的安全性与品质问题，建立可追溯
体系显得尤为重要。随着世界各地食物安全事故不
断发生，人们对食品安全的关注也在不断增加
 [1]。
可追溯体系以完整的生产过程为载体，向用户展示
产品的真实情况，进而提升对产品质量的信任度。
可追溯体系对保证粮食安全具有重大意义，同时也
是企业实施品质控制、打造品牌的一种有效手段。
通过追溯体系，企业能够对整个过程进行监督，对
存在的问题进行及时的检测和处理，提高了企业的
品质和品牌形象。近年来世界上许多国家对建立可
追溯系统给予了更多的关注。比如，国务院已经明
确指出，到2020年，要对国家重点产品可追溯系统
进行统一的规划，体现了国家推进可追溯制度的
力度。
区块链以分布式记账为基础，以多个节点关
联各阶段农产品生产、流通等数据，确保数据的可
靠性
 [2]。这种方法可以很好地克服数据被篡改、丢
失等常规溯源系统中的问题。利用区块链可以详细
记录从生产到流通到销售的所有环节，实现完全透
明。这不仅能帮助生产者、使用者更好地了解商品
的流通状况，还能提高追溯的公正性。
大数据可以对大规模的农业追溯信息进行有
效的处理与分析，并从中发掘其潜在的价值
 [3]。比
如，通过大数据技术对农业商品的供需关系及价格
变化进行预测，以帮助企业制定生产规划和营销决
策提供参考。另外，大数据处理信息能改善溯源体
系的总体性能，加快溯源体系的运行速度。
农产品可追溯体系是食品安全、促进产品质量
提升、企业品牌发展的关键所在。在此基础上，区
块链技术与大数据相结合可以提高追溯体系的精确
性、可信性和透明性，为我国农产品的信息化转型
与升级打下坚实的基础。
1	 区块链技术在农产品溯源中的应用
1.1	 区块链技术介绍
区块链是诞生于比特币底层技术的创新成果，
如今已演变成去中心化的分布式账本技术。通过块
链式存储、点对点传输、共识机制和密码学等技术
手段，它保证了数据的安全、透明和不可篡改
 [4]。
在区块链中，整个账本的副本被保存在各个节点
上，网络中的大多数节点都需要验证任何数据的变
化，从而保证数据的安全可信。每个节点上的数据
块都包含了一定的信息，包括交易信息、时间戳、
链上地址等，并且每个数据块都被数字签名和加密
算法保护，以确保其完整性和真实性
 [5]。这些特点
使得区块链在各个领域的应用都得到了广泛的关注
和研究，而区块链与农产品溯源的结合也为食品安
全提供了全新的解决方案。农产品追溯需要对产品
的全生命周期信息进行记录，对这些信息要做到有
理有据，有据可查。区块链通过其独特的块链结构
和共识机制，能够满足这些需求。
1.2	 区块链在农产品溯源中的应用及优势
农产品溯源系统是通过记录和追踪农产品从生
产到消费者手中的整个过程，确保产品的安全和质
量。区块链技术在这套系统中的应用，主要体现在
全程数据记录、信息追溯查询、减少中间环节、自
动化执行智能合约等方面。
农产品在生产过程中一般包含种植、采摘、加
工、运输、销售等过程，使用区块链可以将每个过
程记录下来，形成一条完整的信息链
 [6]。在信息记
录过程中，可以给生产过程中的每一类角色设置相
应的区块链组织，每个区块链组织负责自己这个环
节的信息录入，一条完整的溯源信息链的形成需要
大数据赋能区块链农产品溯源应用研究
文　瑶
（湖南农业大学，湖南　长沙　410128）
[ 摘要 ] 区块链由于其去中心化和数据不可篡改等特点，为农产品追溯问题开辟了一条新途径。但是，随着农产
品溯源信息越来越多，对其进行有效的处理与分析也面临新的挑战。大数据可以为区块链溯源系统做支撑，提高数
据的采集能力、存储能力、检索性能，还可以对数据进行分析以提升其预测风险和控制风险的能力。然而大数据与
区块链技术应用也存在着融合难度大、实施推广困难、投入与收益难以兼顾等问题。通过加强政府、企业和技术提
供商等多方共同合作，推动技术创新和标准化进程，加强专业人员培训和普及工作，可以让大数据和区块链更好地
服务农产品溯源，促进我国农业信息化转型与升级。
[ 关键词 ] 区块链；大数据；农业；溯源应用
[ 中图分类号 ]	F304.3　　　　[ 文献标识码 ]	A
[ 收稿日期 ]		2024-08-26
[ 作者简介 ]		文  瑶（1993—），女，湖南怀化人，在读硕士研究生，研究方向：农业信息与工程技术。
文　瑶：大数据赋能区块链农产品溯源应用研究


【第2页】
物流·贸易
-226-
农村经济与科技 2024 年第 35 卷第 21 期（总第 593 期）
生产环节的多方参与。区块链采用去中心化的网络
结构，不依托任何中心设备或者管理机构，所有参
与方都能够获得链上的所有数据，数据存放不是直
接存储在中心数据库，而是采用分布式账本的形式
将数据保存在链上的各个节点上。这种特性避免了
数据被单一机构或数据中心控制，降低了信息遭受
篡改的风险。
在农产品信息追溯查询方面，消费者只要将
产品上的二维码扫一扫，或者将产品编号录入，就
可以很方便地将产品的整个过程进行追溯。这些信
息全部由参与人员录入，内容包括生产地点、生产
日期、加工厂家、运输路线等。当参与方录入信
息后，无法再对信息进行更改，再加上数据存储去
中心化的特点，这就让链上的数据变得更加真实可
靠。这样的数据透明化，在提升消费者信任度的同
时，对打击假冒伪劣也有一定的帮助。每一种农产
品都能通过区块链技术获得独一无二的数字身份，
这就使得无论是源头还是流向，假冒伪劣产品都可
以方便地跟踪核实，大大地促进了维护市场秩序和
保障消费者权益的工作。
传统的溯源系统中，信息传递往往需要经过多
个中间环节，在增加信息失真风险的同时，也使得
信息传递的时间延长了
 [7]。但区块链技术能够实现
信息的直接传递和共享，保证供应链上的各方都能
实时获得产品的准确信息，从而减少了中间环节的
信息传递。供应链各方可以通过区块溯源系统，对
库存管理和物流配送进行实时的共享和查看。生产
商可以根据销售数据对生产计划进行调整，物流商
可以对货物到达的时间进行准确预测，同时销售者
也可以对库存和订单进行更好的管理。这样的优化
使得整个供应链的效率和响应速度得到大大提升。
智能合约是一套自动化程序，运行在去中心
化的区块链之上，可根据预先设定的条件和规则自
动执行合同条款。在农产品溯源系统中运用智能合
约，可对农产品的质量检测、生产标准、运输条件
等各方面信息进行自动化验证和记录，保证各流
程均达到规定要求。智能合约的运用能使农产品溯
源工作的速度和精确度得到很大提高。不仅如此，
它可以在食品链的各个环节产生可靠的数据历史记
录，快速追溯到受影响的产品批次，从而及时采取
措施，保护消费者权益。另外也由于智能合约自动
化地展示农产品的生产工艺和质量检测情况，使消
费者对产品的信誉与价值有了进一步的了解。这对
农产品的品牌形象也起到了很大的促进作用，使产
品在市场竞争中获得优势。
1.3	 区块链在农产品溯源中的应用问题
区块链应用在农产品溯源系统相比于传统的
中心化溯源系统确实有很多优势，但是也存在着一
些问题。在技术层面，区块链技术在吞吐量、延迟
时间、容量与带宽方面存在局限，可能影响溯源系
统的性能和响应速度。区块链技术虽然能提供不可
篡改的数据记录，但仍面临数据泄露和隐私保护的
风险，农产品溯源过程中涉及敏感商业信息和个人
隐私，需要高强度的加密和隐私保护措施。不仅如
此，在农产品溯源体系中，核实信息是否真实可信
是一个重要问题，由于缺乏可靠有效的验证机制，
造假问题时有出现。
2	 大数据赋能区块链农产品溯源系统
大数据(BigData)是指那些拥有巨大数据量、快
速增长和多样化的信息资产，这些信息资产需要新
的处理模式，以增强决策能力、洞察能力和流程优
化能力。大数据技术对数据的采集、存储、处理和
分析等各个环节进行了全面的覆盖。其核心原理在
于通过高效的数据处理架构和算法，为支持决策和
优化流程，从海量数据中快速提取有价值的信息。
区块链溯源系统则着重利用去中心化、数据不可篡
改等特性，保证产品信息的真实性和可追溯性。在
农产品溯源系统中，大数据与区块链技术结合可以
起到很大作用。大数据能够在区块链存储数据中提
升局限性，为区块链农产品溯源系统提供强有力的
数据支持。大数据的分析能力，让溯源过程变得更
精准、更可信，效率更高。
2.1	 大数据对农产品溯源数据收集和记录
大数据技术能够实现对农产品生产全过程的
数据采集和记录。区块链的存储空间是有限的,随
着数据的不断增加，区块链的大小也会不断增长。
如果将溯源数据直接存储在区块链中，当区块链规
模增长过大时，可能会导致网络丢失节点，因为不
是所有节点都能承受如此巨大的存储需求。这可能
会影响区块链网络的去中心化程度和安全性。结合
大数据技术中的分布式存储和计算能力，用大数据
采集和记录溯源数据，然后将溯源数据使用哈希算
法加密，得到数据的摘要值，将数据摘要值存储在
区块链中，这样减少区块链存储体量，提高处理速
度
 [8]。后续记录查询直接在大数据中查询，得到数
据重新计算摘要再与区块链中保存的摘要值相比
较，判断是否被篡改。大数据与区块链技术结合，
可以保存更全面的数据，同时数据的处理能力得到
很大提升，数据的存储查询可以提供更快的速度、
更高的吞吐量、更大的容量。
区块链中所有的交易记录都是公开的，也就是
说，这些交易记录是谁都能查到的。这种透明性虽
然增加了系统的可信度和安全性，但同时也可能造
成泄露个人隐私或商业信息的情况发生。可以结合
大数据技术建立精细化的数据访问控制和权限管理


【第3页】
物流·贸易
-227-
机制，根据用户在系统中的作用，分配不同的数据
访问权限，确保敏感数据只有经过授权的用户才能
访问。除此之外对用户的访问权限进行定期审核，
实时监控和报警非正常访问行为，全面提升区块链
农产品溯源系统中的数据隐私保护能力。这些措施
在保护参与者的商业利益和个人隐私的同时，增强
消费者对农产品溯源信息的信任度。
2.2	 大数据对农产品溯源数据处理
大数据技术能够高效地整合来自不同供应链节
点的数据，包括农户、加工厂、仓储、物流等各个
环节的信息。这些数据可以通过人为录入，也可以
通过传感器设备输入。录入数据过程中可能会出现
重复录入、录入错误或者录入不完整的情况，通过
大数据做数据清洗，以剔除重复、错误或不完整的
数据，确保溯源信息的准确性和完整性
 [9]。
在区块链农产品溯源系统中，其技术特性能
保障写入链上的数据不被篡改，然而对于各个环节
的源头数据录入无法做到有效核实。利用大数据技
术，对新录入的数据与历史数据进行比对和分析，
这样就可以建立数据审计和监控机制，定期对录
入的数据进行检查。潜在的数据造假行为可以通
过发现数据之间的关联程度以及异常模式来进行鉴
别。通过算法模型，对录入的数据进行实时监测和
预警，及时发现异常数据。综合运用大数据和区块
链，可以更好地保证农产品溯源数据的真实可靠，
为消费者购买农产品提供更安全透明的环境。
利用大数据技术的数据处理和分析能力，促
进农产品溯源数据的标准化和整合。建立各环节数
据互通互联，打破信息孤岛的统一数据交换共享平
台
 [10]。大数据深入分析农产品溯源系统，能够对市
场需求、生产趋势等进行预测，为农业生产者提供
决策支持。还能对调整生产计划、改善物流路径、
降低成本、提高效率等供应链管理进行优化，使资
源得到合理配置。
3	 大数据和区块链结合面临的问题
3.1	 技术融合和实施问题
在性能上面，大数据处理涉及海量数据的快速
分析和挖掘，而区块链技术的共识机制和加密操作
会增加数据处理的复杂性。这可能导致系统处理速
度变慢，特别是在需要实时处理大量数据时。虽然
在区块链中只存放溯源数据的摘要，尽可能减少数
据存放的体量，但是区块链技术本身在存储容量、
响应效率等方面的限制，让其和大数据结合如何确
保系统的性能和响应速度一致也是一个难题。
在数据整合方面，农产品溯源系统涉及到多种
技术的融合，数据采集过程中会涉及到多种数据来
源，通过物联网传感器、人工录入等。这些技术、
数据的整合可能面临兼容性和标准化问题，需要专
业的技术人员进行调试和优化，以确保系统的稳定
运行。
3.2	 标准化与法规遵从问题
农产品溯源过程中涉及的各种数据很多，有生
产环境数据、物流数据、销售数据等。这些数据要
以统一规范的格式进行存储与传输，才能保证资料
的精确与易读性。但由于不同区块链系统可能采用
不同的协议与标准，所以在农产品溯源体系中不同
系统间的资料交互与共享存在一定障碍。这是造成
农产品溯源体系在数据整合与共享方面存在难度的
一个原因。
大数据和区块链技术的应用，使大量的个人信
息和企业资料得到处理。在处理这些数据时，可能
涉及到隐私保护和数据安全法规的问题，如《个人
信息保护法》《数据安全法》《网络安全法》等，
这些法规要求严格保护数据，防止资料外泄和滥
用。而且农产品溯源体系中可能涉及跨境数据流动
的问题，不同国家和地区对数据跨境流动有不同的
规定和限制，所以必须对这些法规有所了解并加以
遵守，以保证数据的正当流动和使用。
3.3	 用户接受度与培训问题
许多用户对区块链和大数据技术的认识有限，
很难对这些技术在农产品溯源体系中的应用产生信
任和认识，这就对农产品溯源系统的接受度和信任
度产生了一定的影响。要如何提高用户对这些技术
的认可，让农产品溯源系统更加被大众接受是一个
挑战。
大数据和区块链技术的应用需要具备一定的知
识和技能储备，相关人员要进行系统的技术培训，
使他们熟练掌握相关技术的应用及操作方法。除技
术培训外，还应对相关人员进行操作流程的培训，
包括数据的采集、录入、处理分析等环节的操作流
程，保证溯源体系的顺畅运行。
3.4	 成本问题
将大数据与区块链相结合并应用到农产品溯源
体系中，要开展大量的技术研发工作，而且一旦溯
源体系建立起来，就需要不断的运营和维护，包括
对服务器进行维护和软件的更新换代以及资料的备
份与安全保护等，这些都是必不可少的。除了技术
研发人员之外，还需要大量的数据分析师、系统管
理员和项目经理等多个角色，这些人员的招聘培训
以及薪酬开支也是一笔不小的费用，会产生很多人
员成本。
要支持大数据与区块链的运行，需要强大的计
算能力和更大的存储空间，在物理设施上就会投入
更多。比如，需要买更高性能的服务器，购入足够
大容量的存储设备和更快速的网络设备等。另外，
文　瑶：大数据赋能区块链农产品溯源应用研究


【第4页】
物流·贸易
-228-
农村经济与科技 2024 年第 35 卷第 21 期（总第 593 期）
为了使消费者生产厂商政府等各方都能接受和使用
溯源体系，可能还需要投入资金进行市场推广和用
户教育等方面的工作。
4	 大数据和区块链结合面临问题的解决措施
随着技术的不断进步和创新，将有利于改善大
数据和区块链结合的应用性能。具体包括改进区块
链共识机制、优化数据存储结构、采用更高效的加
密算法等。
大数据与区块链技术的农产品溯源广泛应用，
与之相适应的行业标准和技术规范也会不断改进和
完善。为了共同促进这些标准的有效贯彻和执行，
无论是政府部门还是各类行业协会企业都应该发挥
自身的作用，以共同提高整个行业的规范化水平。
人员培训方面，在明确职工的技能水平及学
习需求后，为使培训取得更好的针对性和实效性，
可以线上线下相结合的培训模式进行设计，将线上
课程与实地操作演示相结合，以满足不同人员的不
同学习要求。另外可建立相应的考核机制来对人
员的学习成果加以检验，从而保证培训取得较好的
效果。
为了节省成本，应详细规划预算，明确各项费
用，并监控项目的实际支出与预算的符合情况。鉴
于农产品追溯体系对食品安全和消费者权益的重要
性，可以尝试寻求政府的财政支持或补贴。可与相
关行业或企业进行合作，共同投资和研发，分摊成
本共享收益，达到共赢。尽量利用大数据和区块链
现有的技术平台，减少前期研发投入。通过优化算
法，提高数据处理效率，运用云计算等技术手段在
一定程度上也可降低运营成本。
5	 小结与展望
大数据技术的引入，让区块链农产品溯源系
统可以对海量数据进行处理。对农产品从生产到销
售的全链条数据进行系统采集和整合，通过深入挖
掘和分析这些数据，更全面地了解农产品质量、安
全和市场需求，为农业生产和市场监管提供有力支
撑。区块链技术的去中心化、不可篡改等特点，保
证了农产品溯源信息的真实可信。而大数据技术的
支持，让这些信息更加丰富全面，可以把农产品的
信息更准确、更详尽地提供给消费者。这样既有利
于增强消费者对农产品的信任度，同时也有利于树
立农产品品牌的市场良好形象。大数据赋能区块
链农产品溯源系统在助力农产品质量安全保障的同
时，也将促进农业可持续发展。通过跟踪分析农产
品全生命周期数据，推动农业生产方式转型升级，
为农业生产提供科学指导。同时，这种系统还有助
于促进农业产业链协同创新，促进农业资源利用效
率的提高。
大数据和区块链技术的不断发展，促使农产品
溯源系统得到进一步的完善和智能化，从而在今后
能够更加高效、透明、安全。为农业生产流通和消
费提供更全面的保障与支持，促进农业产业的可持
续发展和社会信任体系的构建。
[参考文献]
[1]  胡云锋,孙九林,张千力,等.中国农产品质量安全追溯体系建设现状
和未来发展[J].中国工程科学,2018,20(2):1-13.
[2]  程彬彬,刘长娥,蔡小昂,等.区块链在农业上的应用现状及发展前
景[J].农业与技术,2022,42(24):12-15.
[3]  张  鹏.大数据背景下区块链技术在数据溯源中的应用研究[J].工
业信息安全,2023(4):13-17.
[4]  张夏恒.基于区块链的供应链管理模式优化[J].中国流通经
济,2018,32(8):25-35.
[5]  许素芹.区块链技术在农业领域的应用探索[J].农业工程技
术,2021,41(36):20-22.
[6]  薛杰伟.农业与食品供应链中的区块链技术分析[J].中国物流与采
购,2023(22):26-35.
[7]  李     翠 . 基于区块 链 技 术 构建 农 产品溯 源体系[ J ] .中国 储
运,2021(12):24-27.
[8]  许重建,李险峰.区块链交易数据隐私保护方法[J].计算机科
学,2020,47(3):22-26.
[9]  陶  雅,尹少华.大数据时代我国食品安全回溯体系构建探讨[J].中
共南宁市委党校学报,2019,21(3):96-97.
[10]  李瑞军.基于农业大数据技术优化农产品生产服务[J].河北农
机,2024(12):41-44.

