[1]王仕勋.轻量级区块链架构在农产品供应链溯源中的应用研究——以香蕉供应链为例[J].黄冈职业技术学院学报,2025,27(06):77-83.
摘要:为解决农产品溯源中数据可信、系统性能与扩展性难以兼顾的难题，本研究设计了一种轻量级分层区块链架构。该架构结合可验证随机函数（VRF）与多维动态权重机制，在保障安全性的同时，实现了处理性能与系统扩展性之间的平衡；并在改进的拜占庭容错（BFT）协议中引入基于VRF的领导者选举机制，并优化两阶段提交流程，有效降低了通信开销。以“热带金蕉”供应链为案例的仿真实验表明：与采用BFT共识的Fabric-IBFT相比，本架构的平均交易时延从620 ms降至295 ms，降幅达52.4%；系统饱和吞吐量提升至1105 tps，约为Fabric-IBFT(280 tps)的3.95倍；异常事件的链上响应与全局同步时间可控制在3分钟以内。研究表明，所提架构在保持BFT级别安全的前提下，其性能显著优于同类BFT共识方案，为农产品溯源提供了一种高效可行的技术路径。
[2]李萍.基于区块链与物联网融合技术的农产品溯源优化系统研究[J].南方农机,2025,56(18):86-89+94.
摘要:农产品质量安全是社会关注的热点问题。传统的农产品溯源系统存在信息不透明、数据难以验证等问题，有效的农产品溯源机制对于提高农产品质量安全具有重要意义。基于此，文章提出了一种基于区块链和物联网融合技术的智能农产品溯源优化系统。该系统利用区块链的去中心化、不可篡改等特性，结合物联网技术对农产品全生命周期进行全程监测和溯源。该系统包含农产品种植、运输、存储等各环节的数据采集、区块链记录和可视化展示等功能。研究结果表明，通过对系统性能的评估和优化分析，该系统能有效提高农产品溯源的透明度和可靠性，实现农产品从种植到消费全链条的透明化管理，为消费者提供安全放心的农产品。
[3]汪文娟,张萌萌.区块链技术在农产品溯源中的应用研究[J].中国物流与采购,2025,(17):52-53.
摘要:由于现代基于物联网技术的供应链中产品溯源存在困难，将区块链技术与物联网技术融合起来构建一个可以保障产品信息全流程可追溯的体系，实现供应链上信息共享，保证信息全流程可追溯。在传统的农产品基于物联网技术的溯源的基础上，结合区块链技术的去中心化、防篡改、可追溯性等技术特点，设计出将物联网和区块链相融合的溯源流程及体系，同时对农产品溯源流程中结合区块链技术的各环节主体责任进行了分析，研究结果显示，融合物联网技术的区块链溯源系统能够给用户提供更具可靠性的农产品信息查询渠道，以此保障供应过程的全流程可追溯性。
[4]周志平,高爽,唐霞.基于区块链技术在农产品溯源体系中应用的研究[J].食品工业,2025,46(08):263-265.
摘要:基于区块链技术建立农产品溯源体系,对农产品可实现“从农场到餐桌”整个过程质量安全监测、追踪和可追溯管理,可为消费者提供真实可靠的追溯信息。文章通过分析传统农产品溯源体系中存在问题,探讨了区块链技术在农产品溯源体系中的应用现状,并对区块链技术在农产品溯源体系应用中面临的挑战和对策进行了概述。
[5]文瑶.大数据赋能区块链农产品溯源应用研究[J].农村经济与科技,2024,35(21):225-228.
摘要:区块链由于其去中心化和数据不可篡改等特点，为农产品追溯问题开辟了一条新途径。但是，随着农产品溯源信息越来越多，对其进行有效的处理与分析也面临新的挑战。大数据可以为区块链溯源系统做支撑，提高数据的采集能力、存储能力、检索性能，还可以对数据进行分析以提升其预测风险和控制风险的能力。然而大数据与区块链技术应用也存在着融合难度大、实施推广困难、投入与收益难以兼顾等问题。通过加强政府、企业和技术提供商等多方共同合作，推动技术创新和标准化进程，加强专业人员培训和普及工作，可以让大数据和区块链更好地服务农产品溯源，促进我国农业信息化转型与升级。
