[1] 张瑞星.基于区块链技术的食品溯源平台关键技术研究[D].   导师：程文彬.   电子科技大学,   2021.
摘要:随着人们生活条件的日益提高,和近年来时有发生的食品安全问题,人们越来越关注食品安全相关问题,对食品安全的溯源有了更高的要求。区块链技术作为一种分布式记账技术的新兴技术,其具有数据不能被篡改和去中心化等特点。区块链技术作为国家发改委认定的新型基础设施,区块链技术在金融、溯源、政务、医疗等领域具有重要的研究价值和深远的研究意义。本文针对传统的食品溯源体系存在的溯源信息真实性无法保证、溯源效率低、溯源成本高等问题,在深入调研研究分析了食品溯源场景的各环节的运行机制和需求后,设计了一种食品溯源系统框架。并通过分析研究超级账本Fabric的共识机制找出限制系统性能的瓶颈所在和区块链中拜占庭容错的共识算法的相关研究,提出了相应的优化措施。初步搭建食品溯源系统的验证系统,并对系统功能和性能进行了测试。本论文的主要研究内容及贡献如下:1.在现有超级账本的基础上,提出了一种适应于食品溯源场景的基于联盟链Fabric平台的食品溯源体系框架:通过开发区块链作为底层平台链接现有成熟的养殖系统、农场系统、物流系统和销售系统的中间件,实现对现有系统的合理应用,减少了系统的开发难度和工作量。并优先采用部署到云端的方案,提高了系统硬件水平也减少了对溯源环节各节点本地硬件的依赖,进而提高系统的运行效率。通过单独设立面向消费者的节点服务器,使系统的节点变动相对减少,来提高系统运行效率。2.在对超级账本系统的共识机制进行详细的理论分析和实验测试的基础上,在Fabric的共识流程的背书和排序服务中结合可验证随机函数思想,实现并行化的背书服务,将系统吞吐量提高到了6K左右,并使系统具有一定的拜占庭容错能力。创新性的将信用值这一评估引入到联盟链系统中,通过信用值将单个物理节点划分为多个虚拟节点,充分的利用了服务器的多核多线程的优势。3.在对可验证随机函数和国密算法研究的基础上,设计了一种基于国密算法SM2的可验证随机算法。通过测试得出其生成证明和验证证明的速度都在毫秒量级,与现有的可验证随机函数的实现方案性能相当。4.通过对食品溯源架构的研究和对超级账本Fabric的优化,设计实现了基于超级账本Fabric的食品溯源验证系统,并验证了系统的相关功能和性能。
[2]陈秋强. 基于Hyperledger Fabric的畜禽产品区块链溯源系统架构研究[J].当代畜禽养殖业,2021,(03):50-52.
摘要:畜禽产品的生产流通过程往往需要众多养殖户、厂商的共同参与,因此传统的溯源系统架构存在的单一节点中心化存储、共享渠道匮乏、信息孤岛化等问题,极大地限制了溯源信息系统在畜禽产品流通领域的应用。本文以区块链技术为基础,针对畜禽产品溯源过程对数据不可篡改、电子合同和电子签名安全、信息共识和分布式存储等方面的要求,采用联盟链的实现方式,选用Hyperledger Fabric架构为畜禽产品的溯源设计了对应的区块链系统架构,并进行了技术实现,从而验证了区块链溯源技术在畜禽产品溯源过程中的有效性。
[3]许继平,王健,张新,王小艺,孔建磊,刘阳. 区块链驱动的稻米供应链信息监管模型研究[J].农业机械学报,2021,52(05):202-211+101.
摘要:针对稻米供应链业务主体复杂、信息流转冗长、数据利用率低、监管覆盖性差等问题,构建了区块链驱动的稻米供应链信息监管模型,并进行系统化实现。首先,对稻米供应链信息流转特性进行分析,梳理并提炼供应链各业务环节主体及关键信息;然后,以区块链驱动构建稻米供应链信息监管模型,设计隐私数据分级加密存储模式和定制化业务逻辑监管智能合约;最后,基于Hyperledger Fabric开源框架,构建并实现稻米供应链信息监管原型系统,并以湖南省常德市某粮油企业为例,进行了应用案例实证分析。结果表明,构建的稻米供应链信息监管模型及原型系统能够解决稻米供应链数据隐私加密、安全存储及权限管理等问题,实现供应链信息互联互通和有效监管。本研究可为粮油质量安全监管提供一种可行的应用方法。
[4]葛艳,黄朝良,陈明,邹一波. 基于区块链的HACCP质量溯源模型与系统实现[J].农业机械学报,2021,52(06):369-375.
摘要:为提升质量溯源的可信度及有效度,以生食牡蛎为例,应用区块链技术构建了基于危害分析及关键控制点(Hazard analysis and critical control points,HACCP)的质量溯源模型。该模型提取生食牡蛎加工HACCP规范中的关键控制点(Critical control points,CCP)作为溯源系统监控数据点,并由此设计智能合约,监控数据上下链和对质量进行自动判断,最终应用联盟链平台Hyperledger Fabric实现了该模型的系统溯源。结果表明,系统将HACCP融入智能合约,使用质量控制的关键、有效数据作为溯源数据,并利用区块链中交易的不可篡改性,保证了质量溯源数据的可信度,系统平均交易成功率为99.96%,交易吞吐量可相对平稳地达到377笔/s,平均交易延迟为0.5 s,基本满足生食牡蛎加工过程质量溯源的业务需求。
[5]杨信廷,王杰伟,邢斌,罗娜,于华竟,孙传恒. 基于区块链的畜牧养殖资产监管身份认证研究[J].农业机械学报,2021,52(11):170-180.
  摘要:针对畜牧养殖资产监管系统数据采集源头设备不可信,牲畜个体身份标识识别复杂,养殖敏感数据机密性差等问题,提出一种基于区块链技术和聚合签名算法的畜牧资产身份认证方案,实现资产监管系统中数据采集源头、数据存证展示的全流程真实可信,以及监管系统各节点、各物联网设备间身份验证的可信可溯,有效保障了畜牧资产监管系统从区块链网络到节点及物联网设备间细粒度的身份验证。在此基础上对方案进行混淆性分析和通信数据量分析,结果表明,加密过程的扩散性测试密文改变率平均为93.61%,相关性测试密文改变率平均为93.28%,具有较高的混淆性,并将通信量由线性级降低为常量级,验签耗时平均节省40.01%,有效降低数据传输通信量和系统验证开销,具有高效的批量身份验证性能,满足畜牧资产监管过程中设备身份认证需求。
[6]于华竟,徐大明,罗娜,邢斌,孙传恒. 杂粮供应链区块链多链追溯监管模型设计[J].农业工程学报,2021,37(20):323-332.
  摘要:针对杂粮产品供应链链条长、主体多、区块链追溯过程数据无法差异化共享、链上数据难以实时监管等难题,通过分析杂粮供应链环节业务流程与监管特性,提出了基于区块链多链架构的杂粮追溯模型,并在此基础上建立多链数据存储架构,设计了基于监管授权组网建链的网络准入机制,并通过智能合约实现数据的链前监管与追溯节点的链上管控。为验证模型有效性,基于Hyperledger Fabric设计并实现区块链追溯系统,对山西忻州杂粮应用案例进行分析。在安全方面,企业组网授权扩散性测试密文平均改变率为82.53%,相关性测试密文平均改变率为82.39%,具备较高的安全性与混淆性。在效率方面,消费者查询公开追溯数据平均时间为0.415s,监管部门调用跨链接口查询企业敏感追溯数据平均时间为0.871s。结果表明,该研究设计并实现的面向监管的杂粮多链追溯系统在满足消费者追溯需求的基础上,能够实现追溯数据账本与链间交易记录的实时管控,为农产品区块链追溯监管系统研究提供借鉴与参考。
[7]  张新,彭祥贞,许继平,王小艺,李海生,赵峙尧. 基于区块链智能合约的稻米供应链动态监管模型[J].农业机械学报,2022,53(01):370-382.
  摘要:稻米供应链具有全生命周期冗长、主体环节参与角色复杂、危害物种类众多、信息多维多源异构等特点,实现稻米供应链动态监管,有助于稻米质量安全保障和溯源。以区块链智能合约为驱动,构建了适用于稻米供应链信息流转特性的动态模型并进行合约化实现与原型验证。首先,在稻米供应链监管信息解析及分类的基础上,基于区块链智能合约构建稻米供应链动态监管模型框架。其次,在监管模型的逻辑框架下,定制化设计身份初始化、数据调用、模型验证、数据传输、贡献评估、信用评估等6种智能合约,并进行模型运行流畅分析。最后,依托动态监管模型及智能合约,设计并研发稻米供应链监管原型系统,并进行仿真分析和案例验证。结果表明,所构建的动态监管模型和原型系统能够解决稻米供应链业务信息、危害物信息及人员信息的全流程实时管理,在信息层面实现稻米供应链全生命周期动态可信监管。
[8]刘双印,雷墨鹥兮,徐龙琴,李景彬,孙传恒,杨信廷. 基于区块链的农产品质量安全可信溯源系统研究[J].农业机械学报,2022,53(06):327-337.
  摘要:为解决现有农产品质量溯源系统存在的数据中心化存储、数据易篡改和数据信任等问题，以及保障农产品质量安全、维护消费者权益和提高生产企业品牌竞争力，在分析农产品产业链业务流程和区块链关键技术的基础上，设计了农产品可信溯源区块结构，确保农产品溯源数据不可伪造和安全可信；提出了“On-Chain+Off-Chain”农产品质量安全溯源信息协同管理存储策略，解决农产品溯源区块链网络中各节点数据存储压力大、查询效率低和数据爆炸等问题；采用Kafka共识机制实现多主体参与的共识操作，提供实时数据高吞吐量和低延时的处理能力；制定了农产品溯源智能合约规则集和合约触发条件，确保农产品数据的可靠性和溯源平台的公信力；基于Hyperledger Fabric区块链平台研制了农产品质量安全可信溯源系统，并对红茶产品质量安全溯源进行验证分析。结果表明，本文研制的农产品质量安全可信溯源系统，解决了农产品产业链生产、加工和流通多节点之间数据安全和溯源信息真实可信等问题，取得了较好的应用效果。
[9]  景旭,秦源泽. 面向猕猴桃质量溯源的联盟链跨组织链上合同交易机制[J].农业机械学报,2022,53(05):282-290.
  摘要:针对区块链猕猴桃溯源未考虑产业链由不同组织构成而导致溯源数据不连续的问题，结合生产实践中合同交易的过程，提出了一种面向猕猴桃质量溯源的联盟链跨组织链上合同交易机制。通过两次链上的关联确认，将现实交易中双方签字确认合同条款的过程转移到联盟链上，实现跨组织的不可否认交易。选择联盟链搭建猕猴桃全产业链溯源系统的区块链网络，借助智能合约技术将猕猴桃生产过程信息价值化；采用散列值上链减轻链上压力；通过组织间交易合同的合同编号关联溯源数据、责任人和责任企业。基于Hyperledger Fabric猕猴桃全产业链溯源系统的测试分析表明，用户每上链一条数据平均用时约102 ms,在增加链上合同交易机制的条件下系统进行一次完整溯源的时间延长了约7.11 ms。研究保证了多组织溯源的数据连续性与可追溯性，对提升农产品质量安全具有重要意义。
[10]  伍德伦,饶元,许磊,束雅莉,凌诺娟,时玉龙. 农产品区块链信息可信评估差异化共享模型设计与实现[J].农业工程学报,2022,38(11):309-317.
  摘要:针对现有的农产品区块链溯源系统中，数据差异化共享与追溯效率不高，难以保障上链数据可信性的问题。该研究通过分析农产品供应链各环节业务逻辑与数据组成，设计了农产品区块链信息可信评估差异化共享模型。提出了农产品区块链信息可信评估差异化共享架构，构建了农产品信息存储优化模块，基于区块链技术建立企业链、溯源链，将数据按隐私性分账本存储于企业链，全供应链公开数据存入星际文件系统（Inter Planetary File System,IPFS）后，返回的数据哈希值存储于溯源链，通过企业链账本维护策略实现了供应链数据的高效性共享与追溯；设计了基于层次分析法的企业信誉度评估机制，根据企业和消费者对链上数据可信度的评估结果对数据发布节点进行信誉积分奖惩，提升链上数据可信性；并通过智能合约实现了数据格式和内容的链前监管。基于Hyperledger Fabric平台研发农产品区块链信息可信评估差异化共享系统，在某茶叶供应链上进行应用与测试。测试结果表明，此模型与现有数据差异化共享模型相比，数据存储时间缩短16.7%，隐私数据查询时间缩短10.01%，公开数据查询时间缩短38.3%。该研究提出的方法能够实现农产品供应链数据差异化共享，提供高效可信溯源服务，为农产品可信溯源系统的设计提供参考。
[11]  景旭,邢胜飞. 基于PBFT的猕猴桃溯源联盟链应用访问控制方案[J].农业机械学报,2023,54(01):183-195.
  摘要:针对基于属性的联盟链应用访问控制模型可能存在拜占庭节点而导致属性信息、访问控制策略查询结果不可信的问题，结合猕猴桃溯源场景的实际需求，提出了一种基于PBFT的联盟链应用访问控制方案。该方案使用属性权威作为联盟链实体组织的属性证书颁发机构以及PBFT的查询验证节点，对访问请求内容生成签名并验证；属性证书中存储主体与权限相关的属性信息；基于PBFT对用户属性、数据属性、访问控制策略查询验证，确保访问控制过程的可信性。基于Hyperledger Fabric原型系统测试表明，当记账节点中的拜占庭节点少于节点总数1/3时系统能够正常运行；当交易发送率在100～1 500 TPS之间变化时，交易吞吐量在交易发送率达到300 TPS后趋于稳定，平均时延在交易发送率达到400 TPS后趋于稳定，满足联盟链猕猴桃溯源的应用需求。
[12]  葛宏义,吴旭阳,蒋玉英,张元,孙振雨,崔光远,贾志远. 基于区块链技术的粮油食品溯源研究进展及展望[J].农业工程学报,2023,39(05):214-223.
  摘要:粮油食品供应链周期长、结构复杂、利益相关者众多，维护供应链的安全具有挑战性。近年来，特别是在粮食购销领域，存在“以陈顶新”、“转圈粮”、压级压价等现象，已严重威胁到粮食安全。追溯系统是一个能够对产品实施正向、反向和非定向跟踪的产品管理系统，可以连接粮油食品供应链的各个环节，监控原料采集、加工、储运、分销与销售过程，对粮食质量安全有重要保障。传统的追溯体系面临数据中心化、信息不透明、数据容易伪造、极易形成信息孤岛等问题。区块链作为继网络之后的下一代颠覆性技术，具备去中心化、分布式存储、匿名性、数据公开透明、内容不易篡改等新特点，为粮油食品供应链中的产品可追溯性问题带来新的解决方案。该文首先介绍近年来区块链智能合约、共识机制等关键技术的发展和应用，其次，阐述区块链技术应用到粮油食品溯源等领域的研究进展；最后，探讨当前粮油食品区块链溯源在存储、跨域与跨链、系统互操作性和可移植性等方面所面临的挑战，对区块链技术在粮油食品溯源领域中提高存储性能、跨域跨链、可扩展性等方面进行展望，为区块链技术在粮油食品中的创新应用提供参考。
[13]  李修华,罗潜,杨信廷,罗娜,徐大明,孙传恒. 面向小麦区块链追溯系统的分级监管模型设计与实现[J].农业机械学报,2023,54(03):363-371.
  摘要:针对现有的农产品溯源系统中数据监管存在的监管单一、权限集中，以及监管过程中隐私泄露等问题，通过研究小麦制粉行业全业务流程特性，设计并构建了面向小麦区块链追溯系统的分级监管模型。该模型以联盟链Hyperledger Fabric为基础构建多链架构，提出了基于密文策略属性加密(CP-ABE)技术的加密隐私密钥传输方法，通过一对多的加密属性设计多个数据监管部门，并在密文中嵌入访问结构实现权限管控。通过理论分析，所提出的分级监管模型能够在满足消费者追溯需求的基础上，实现企业隐私保护、分级授权管控、全流程穿透式实时监管的功能。在安全方面，该模型在控制策略保持不变的情况下，改变需加密密钥的任意一位，生成密文平均变化率为95.5%;在保持密钥不变的前提下，通过改变企业授权访问策略，引起解密私钥平均变化率为75.5%,具有较高的混淆性和安全性。在效率方面，所设计的分级监管模型公开溯源数据平均查询时延为6.67 ms,隐私数据平均解密查询时延为34.45 ms,数据监管平均查询时延为37.78 ms。
[14]  景旭,蒋炎. 集群式农产品供应链区块链密文策略可验多部门监管方案[J].农业工程学报,2023,39(03):227-236.
  摘要:集群式农产品供应链区块链上的数据逐渐采用加密存储模式，给跨企业、跨生产环节的监管带来挑战。为了适应集群式环境下的监管、减小监管带来的隐私泄露风险，该研究基于CP-ABE提出了集群式农产品供应链区块链密文策略可验多部门监管方案。明确划分监管部门的监管权限，根据链上数据的监管策略，企业用户基于CP-ABE加密数据，在保证数据隐私的同时实现数据对相关监管者的公开；设计基于CP-ABE的密文访问树验证方案，结合智能合约与监管策略，在数据上链前验证CP-ABE的访问树，以确保数据对指定监管者的公开。基于Hyperledger Fabric构建了测试原型系统，测试结果表明，监管策略中监管者数量每增加10个，系统上链时间延长约500ms，吞吐量约为438事务数/s(transactions/s)；安全性分析表明，系统具有较高的安全性。该方案实现了区块链密文条件下多部门的细粒度监管，减小了发生在监管端的隐私泄露风险，能够应对集群式农产品供应链区块链加密存储带来的监管挑战。
[15]  于跃,曹丽英,杨玉竹,刘轩志. 基于国密算法的食用菌区块链数据加密研究[J].无线电工程,2023,53(09):2067-2073.
  摘要:针对传统食用菌溯源过程中存在数据篡改、管理中心化等问题，在分析食用菌供应链具体业务流程的基础上，构建基于区块链的食用菌供应链溯源模型。供应链的参与者上传信息到区块链之前，利用国密算法中分组加密算法和椭圆曲线加密算法相结合的方式进行加密，将密文上传到星际文件系统，返回哈希地址和加密的密钥上传到区块链，减缓链上的存储压力；监管方利用国密算法中椭圆曲线加密算法与可验证秘密共享方案相结合，保护数据隐私、防止数据易篡改。以上述溯源方案为基础，利用国密算法通过智能合约实现溯源数据加密。通过扩散性测试和性能测试，数据加密安全性和查询效率能够满足食用菌溯源的实际需求，为区块链应用在食用菌溯源方面提供了参考。
[16]  张净,唐恒睿,刘晓梅. 基于区块链及IPFS的农产品多链追溯系统研究[J].中国农机化学报,2024,45(07):127-134.
  摘要:面对农产品供应市场日益庞大以及现存追溯系统中心化结构严重、溯源信息模糊简陋、数据安全难以得到有效保障等问题，通过分析供应链的业务流程及相关特点，融合区块链及IPFS技术设计灵活的多链分布式追溯系统以应对错综复杂多变的市场情况中的精准溯源及监管的需求。充分利用星际文件系统IPFS的去重存储以及分布式存储特性提高存储资源的利用率，解决以往溯源数据存储中心化严重、数据类型单一、负载过大等问题；区块链多链与IPFS私有网络的结合以及CBC、ECC两个加密算法的采用可以支持全面的市场监管，并可以满足企业隐私数据的加密保护需求。为验证模型有效性，以水培蔬菜溯源项目作为应用案例进行分析测试，其中区块链多链系统吞吐量达到上链500 TPS、查询400 TPS;CBC加密算法的相关性、扩展性分析中密文改变率分别达到96.727%、97.136%。测试结果表明：本追溯系统在实现溯源数据高效记录存储和精准监管溯源的基础上，也能够给予供应链内各方合法权益及隐私数据有效的安全保护，亦可以面对业务交错复杂的市场供应链，为完整可靠的农产品区块链追溯监管系统研究发展与落地实现提供借鉴与参考。
[17]  高官岳,孙传恒,罗娜,徐大明,邢斌. 基于区块链的农产品供应链溯源数据多条件查询优化方法研究[J].农业机械学报,2024,55(03):362-374.
  摘要:随着基于区块链的农产品溯源系统迅速发展，区块链查询能力面临着巨大挑战。对于供应链参与方来说，区块链中保存的数据多为编码或序列化的数据，使得供应链参与方的审计和监督等存在多条件查询的工作变得十分困难。通常情况下，原生区块链并未提供满足多条件查询的查询方式。因此，为了实现多条件查询并提高查询效率，本研究提出一种农产品溯源数据多条件查询优化方法。首先，该方法采用一种优化的Merkle树结构(n-Tree)对交易信息进行重构，从而提供更高效的条件验证能力。其次，通过自适应多条件区块布隆过滤器判断交易信息中查询条件的存在性，进而快速过滤区块。最后，提出一种应用TWTN-Heap(Time weight and transaction number based heap)结构的索引构建方法，以区块权重为序构建主条件相关的区块号索引列表。产品数据的查询过程包括遍历区块号索引列表、过滤非相关区块以及验证特定查询条件，从而获得条件查询结果。实验结果表明，本研究提出的产品数据条件查询优化方法能够有效地解决农产品供应链面临的条件查询问题，同时保证查询时间消耗维持在15 ms左右，查询效率较默克尔语义字典树(Merkle semantic trie, MST)方法提高60.9%,较原始遍历(Orignal traverse, OT)方法提高87.7%。
[18]  王少华,孙传恒,罗娜,徐大明,张航,邢斌. 面向预制食品溯源的隐私数据加密共享方法研究[J].农业机械学报,2024,55(05):405-418.
  摘要:随着区块链技术在食品溯源领域的发展，预制食品的质量安全得到了有效保障。然而，预制食品上下游生产加工环节众多的产业特点，使溯源变得困难。在溯源的同时安全共享食谱、秘方等隐私数据，使供应链更好地协同生产则十分重要。为解决上述问题，提出了一种面向预制食品溯源的门限代理重加密(Threshold proxy re-encryption)隐私数据共享的方法，设计了一条预制食品溯源区块链和追溯生产批号关联相关溯源数据，确保数据的真实可信。使用门限代理重加密，预制食品生产商通过门限代理重加密将研发的食谱加密为初加密密文，同时在本地生成重加密密钥，将初加密密文与重加密密钥上传至预制食品溯源区块链中；第三方半诚实服务商将从区块链上获取的重加密材料进行重加密生成重加密密文，将重加密密文上传至区块链；监管部门等数据访问者则使用自身私钥将从区块链上获取的重加密密文进行重加密解密，实现隐私数据在溯源区块链上的安全共享。该方法基于Hyperledger Fabric,搭建了一个预制食品溯源区块链原型系统进行测试。测试结果表明，所提出的面向预制食品溯源的隐私数据加密共享方法在隐私数据共享方面与常用的数据加密共享方法相比计算开销较低。数据上链、公开数据查询、隐私数据查询的平均时延分别为1 473.8、63.9、59.9 ms,系统性能良好。实验结果表明，提出的方法达到了供应链隐私数据安全共享的目的，确保了商业机密和知识产权的安全共享，对预制食品行业发展和食品安全提升具有参考价值。
[19]  张新,刘崇宣,许继平,王小艺,于家斌,赵峙尧. 基于多链的果蔬全程全息信息管理模型构建与系统化实现[J].农业机械学报,2024,55(06):365-379.
  摘要:果蔬全供应链既具有业务环节繁杂、数据多源异构、利益角色众多等通用食品供应链特征，又具有风险演变趋势复杂、时效性要求强、存在突发新发风险等特性。为有效解决传统果蔬供应链监管方案存在的监管覆盖面不足、溯源效应周期长、各主体间协同效应差等问题，构建了基于区块链多链的果蔬全程全息信息管理模型，并进行了系统化验收。首先，在果蔬全程全息信息解析的基础上，构建基于多链的果蔬全程全息信息管理模型。然后，提出一种基于区块综合索引指数的果蔬信息快速检索方法，并设计了基于公证链的果蔬信息跨链安全交互机制。其次，基于长安链开源区块链平台设计并开发了果蔬全程全息信息管理原型系统。最后，进行了实验验证和系统案例应用分析。结果表明，本系统公开数据上链平均耗时为589.03 ms,隐私数据上链平均耗时为708.59 ms,公开数据查询平均耗时为26.87 ms,隐私数据查询平均耗时为30.67 ms。本文设计的基于多链的果蔬全程全息信息管理模型及系统在满足不同需求用户对于不同权限信息的上链和查询需求的同时，实现了对果蔬全程全息信息的穿透式监管，满足了企业对隐私数据的权限控制与安全共享需求，提高了果蔬信息检索效率，为果蔬全程全息信息管理模型开发提供参考与借鉴。
[20]  高琪娟,蒋道臻,乐阳,王广顺,张友华,丁文清,陈煜霖,桂利权. 基于Fisco-Bcos联盟链技术的农产品溯源系统设计与实现研究[J].安徽农业大学学报,2024,51(03):530-536.
  摘要:随着消费者对农产品质量要求的不断提升，有效的质量安全监管成为现代农业亟需解决的问题。农产品溯源系统作为一种有效的解决方案，能够提升信息的透明度和操作的可靠性。本研究利用Fisco-Bcos联盟链技术，构建了一个新型的农产品溯源系统。通过即时将农产品质量相关的图片信息上传到区块链上，本系统提升了数据的可信性，强化了消费者的监管能力及知情权。结果表明该系统显著提高了溯源信息的真实性和整体的信任度。此外，本研究系统通过仅上传关键的质量认证图片，而非全部溯源节点信息，不仅加强了消费者的知情权和监管能力，同时也进一步有效减轻了区块链节点的存储压力。





