来源文件：1基于区块链技术的食品溯源平台关键技术研究.pdf
============================================================

【第1页】
电 子 科 技 大 学 
UNIVERSITY OF ELECTRONIC SCIENCE AND TECHNOLOGY OF CHINA 
 
 
硕士学位论文 
MASTER THESIS 
 
 
 
 
 
论文题目 基于区块链技术的食品溯源平台关键技术研究 
学 科 专 业          通信与信息系统  
学      号           201821010735 
作 者 姓 名             张瑞星 
指 导 教 师         程文彬    教  授 


【第2页】
 
分类号                                   密级     
 
UDC
注 1                              
 
 
学  位  论  文 
 
基于区块链技术的食品溯源平台关键技术研究 
（题名和副题名） 
 
 
张瑞星 
（作者姓名） 
 
 
指导教师   
 
 
程文彬  
 
 
 
教  授 
   
 
电子科技大学  
 
（中山学院） 
            
   
（姓名、职称、单位名称）     
申请学位级别   硕士      学科专业    通信与信息系统 
提交论文日期  2021.04.23  论文答辩日期    2021.06.01                      
学位授予单位和日期      电子科技大学    2021 年 6 月       
答辩委员会主席   王晟    教授      
评阅人                               
 
注 1：注明《国际十进分类法 UDC》的类号。 


【第3页】
 
 
 
Research on Key Technologies of Food Traceability 
Platform Based on Blockchain Technology 
 
 
 
A Master Thesis Submitted to 
University of Electronic Science and Technology of China 
 
 
 
 
Discipline: 
Communication and Information Systems 
Author: 
Ruixing Zhang 
Supervisor: 
Prof. Wenbin Cheng 
School: 
School of Information & Communication 
 
Engineering 


【OCR 第4页】
国知网 https://www. cnki.net


【第5页】
摘要 
 
I 
摘  要 
随着人们生活条件的日益提高，和近年来时有发生的食品安全问题，人们越来
越关注食品安全相关问题，对食品安全的溯源有了更高的要求。区块链技术作为一
种分布式记账技术的新兴技术，其具有数据不能被篡改和去中心化等特点。区块链
技术作为国家发改委认定的新型基础设施，区块链技术在金融、溯源、政务、医疗
等领域具有重要的研究价值和深远的研究意义。本文针对传统的食品溯源体系存
在的溯源信息真实性无法保证、溯源效率低、溯源成本高等问题，在深入调研研究
分析了食品溯源场景的各环节的运行机制和需求后，设计了一种食品溯源系统框
架。并通过分析研究超级账本 Fabric 的共识机制找出限制系统性能的瓶颈所在和
区块链中拜占庭容错的共识算法的相关研究，提出了相应的优化措施。初步搭建食
品溯源系统的验证系统，并对系统功能和性能进行了测试。本论文的主要研究内容
及贡献如下： 
1.在现有超级账本的基础上，提出了一种适应于食品溯源场景的基于联盟链
Fabric 平台的食品溯源体系框架：通过开发区块链作为底层平台链接现有成熟的养
殖系统、农场系统、物流系统和销售系统的中间件，实现对现有系统的合理应用，
减少了系统的开发难度和工作量。并优先采用部署到云端的方案，提高了系统硬件
水平也减少了对溯源环节各节点本地硬件的依赖，进而提高系统的运行效率。通过
单独设立面向消费者的节点服务器，使系统的节点变动相对减少，来提高系统运行
效率。 
2.在对超级账本系统的共识机制进行详细的理论分析和实验测试的基础上，在
Fabric 的共识流程的背书和排序服务中结合可验证随机函数思想，实现并行化的背
书服务，将系统吞吐量提高到了 6K 左右，并使系统具有一定的拜占庭容错能力。
创新性的将信用值这一评估引入到联盟链系统中，通过信用值将单个物理节点划
分为多个虚拟节点，充分的利用了服务器的多核多线程的优势。 
3.在对可验证随机函数和国密算法研究的基础上，设计了一种基于国密算法
SM2 的可验证随机算法。通过测试得出其生成证明和验证证明的速度都在毫秒量
级，与现有的可验证随机函数的实现方案性能相当。 
4.通过对食品溯源架构的研究和对超级账本 Fabric 的优化，设计实现了基于超
级账本 Fabric 的食品溯源验证系统，并验证了系统的相关功能和性能。 
 
关键词：食品溯源、食品安全、区块链、共识算法、超级账本 Hyperledger Fabric


【第6页】
ABSTRACT 
II 
ABSTRACT 
With the increasing improvement of people's living conditions and the food safety 
issues that have happened in current years, people are spending more and more attention 
on food safety-related issues and have higher requirements for the traceability of food 
safety. As an emerging technology of distributed accounting technology, blockchain 
technology has the characteristics of data that cannot be tampered with and decentralized. 
As a new type of infrastructure recognized by the National Development and Reform 
Commission, blockchain technology has important research value and far-reaching 
research significance in the fields of finance, traceability, government affairs, and medical 
care. Aiming at the problems of the traditional food traceability system that the 
authenticity of traceability information cannot be guaranteed, the traceability efficiency 
is low, and the traceability cost is high, this paper designs food traceability after in-depth 
research and analysis of the operating mechanism and requirements of each link in the 
food traceability scene system framework. And through the analysis and research of the 
consensus mechanism of Hyperledger Fabric to find out where the bottleneck restricts 
system performance and the relevant research on the consensus algorithm of Byzantine 
fault tolerance in the blockchain, corresponding optimization measures are proposed. The 
verification system of the food traceability system is initially set up and the system 
function and performance are tested. The main research content and contributions of this 
thesis are as follows: 
1. Based on the existing Hyperldedger Fabric, a food traceable system framework 
that adapts to the food traceability scene is proposed: the existing mature breeding system, 
farm system, logistics The middleware of the system and sales system realize the rational 
application of existing systems, reducing the development difficulty and workload of the 
system. And prioritize the deployment to the cloud, improve the system hardware level 
and reduce the dependence on the local hardware of all nodes of the traceability, thereby 
increasing the operating efficiency of the system. Improve system operation efficiency by 
separately establishing node servers facing consumers. 
2. Based on the detailed theoretical analysis and experimental test of the consensus 
mechanism of the Hyperledger Fabric, the idea of VRF is combined in the endorsement 
and sorting service of the consensus process of Fabric to realize the parallel endorsement 


【第7页】
ABSTRACT 
 
III 
service, which increases the system throughput to about 6K and makes the system have a 
certain Byzantine fault tolerance ability. The credit value evaluation is innovatively 
introduced into the alliance chain system, and a single physical node is divided into 
multiple virtual nodes by credit value, which makes full use of the advantages of multi-
core and multi-threading of the server. 
3. Based on the research of verifiable random function and state secret algorithm, a 
verifiable random algorithm based on state secret algorithm SM2 is designed. Through 
testing, it is found that the speed of generating proof and verifying proof is in the order 
of a millisecond, which is comparable to the performance of the existing verifiable 
random function. 
4. The design of the food traceable verification system based on Hyperledger Fabric 
is designed by the research and optimization of super accounting fabric, and the system's 
related functions and performance are verified. 
 
Keywords: food traceability，food safety，blockchain，consensus algorithm，Hyperledger 
fabric


【第8页】
目录 
IV 
目录 
第一章 绪 论 .................................................................................................................. 1 
1.1 研究工作的背景与意义 ................................................................................... 1 
1.2 区块链共识算法和系统应用的国内外研究历史与现状 ............................... 2 
1.3 本文的主要贡献与创新 ................................................................................... 5 
1.4 本论文的结构安排 ........................................................................................... 6 
第二章 区块链相关理论与技术 .................................................................................... 8 
2.1 区块链概述 ....................................................................................................... 8 
2.1.1 区块链与分布式账本 .............................................................................. 8 
2.1.2 区块链层次结构 ...................................................................................... 9 
2.1.3 区块链技术平台 ..................................................................................... 11 
2.2 区块链相关技术 .............................................................................................. 13 
2.2.1 共识算法 ............................................................................................... 13 
2.2.2 智能合约 ............................................................................................... 15 
2.3 区块链中的加密算法 ...................................................................................... 16 
2.3.1 哈希函数 ............................................................................................... 17 
2.3.2 RSA 加密算法 ....................................................................................... 17 
2.3.3 国密算法 ............................................................................................... 18 
2.3.4 VRF 可验证随机函数 ........................................................................... 20 
2.4 超级账本 Fabric .............................................................................................. 21 
2.5 本章小结 ......................................................................................................... 22 
第三章 基于区块链的食品溯源方案设计及模型构建 .............................................. 23 
3.1 食品溯源场景介绍 ......................................................................................... 23 
3.1.1 食品溯源主要角色 ................................................................................ 24 
3.1.2 基于区块链技术的食品溯源 ................................................................ 24 
3.2 食品溯源体系需求分析 ................................................................................. 26 
3.3 区块链平台架构设计 ..................................................................................... 27 
3.3.1 为何选择超级账本 ................................................................................ 27 
3.3.2 食品溯源的分层架构 ............................................................................ 28 
3.3.2 系统总体设计 ....................................................................................... 30 
3.3.3 系统网络架构 ....................................................................................... 33 


【第9页】
目录 
 
V 
3.3.4 溯源系统数据流程图 ........................................................................... 34 
3.3.5 溯源系统的数据模型 ........................................................................... 35 
3.3.6 溯源系统的存储模型 ........................................................................... 37 
3.5 本章小结 .......................................................................................................... 37 
第四章 适用于超级账本的共识算法研究 .................................................................. 38 
4.1 共识算法概述 ................................................................................................. 38 
4.2 联盟链 Fabric 共识机制 ................................................................................. 38 
4.3 联盟链 Fabric 共识优化 ................................................................................. 39 
4.3.1 优化背书策略 ....................................................................................... 40 
4.3.2 排序服务 ............................................................................................... 43 
4.3.3 验证服务 ............................................................................................... 45 
4.4 Fabric 扩展国密算法 ....................................................................................... 45 
4.4.1 扩展 BCCSP 模块 ................................................................................. 46 
4.4.2 支持国密证书 ....................................................................................... 47 
4.4.3 基于国密算法的可验证随机函数 ....................................................... 47 
4.5 共识优化分析与讨论 ..................................................................................... 51 
4.6 实验测试分析 ................................................................................................. 52 
4.6.1 测试方案 ............................................................................................... 53 
4.6.2 性能测试 ............................................................................................... 54 
4.6.3 实验结果分析 ....................................................................................... 56 
4.7 本章小结 ......................................................................................................... 56 
第五章 基于区块链的食品溯源系统实现与测试 ...................................................... 57 
5.1 系统环境 ......................................................................................................... 57 
5.2 系统功能实现 ................................................................................................. 57 
5.2.1 数据模型 ............................................................................................... 58 
5.2.2 链码开发 ............................................................................................... 59 
5.2.3 链码部署 ............................................................................................... 62 
5.3 系统展示 ......................................................................................................... 62 
5.4 系统测试 ......................................................................................................... 67 
5.5 本章小结 ......................................................................................................... 69 
第六章 全文总结与展望 .............................................................................................. 70 
6.1 全文工作总结 ................................................................................................. 70 
6.2 后续工作展望 ................................................................................................. 70 


【第10页】
目录 
VI 
致  谢 ............................................................................................................................ 72 
参考文献 ........................................................................................................................ 73 
攻读硕士学位期间取得的成果 .................................................................................... 77 


【第11页】
第一章 绪 论 
 
1 
第一章 绪 论 
1.1 研究工作的背景与意义 
伴随着中国经济的飞速发展和人民生活的显著提高，人们的消费观已经发生
了改变，人们越来越关注食品的质量安全和营养结构。但是食品安全的问题还是时
有发生，食品安全问题极大的损害了消费者的权益，对人身健康具有极大的危害，
并会引起社会的恐慌。所以通过建立食品安全溯源体系可有效的监管食品质量，减
少甚至避免食品安全的事情发生是必不可少的。 
食品安全溯源的定义是指为了使食品在各个节点的质量安全得到有效的控制，
将食品的从生产到加工、运输和销售的各个节点中食品的溯源信息能够被真实的
记录下来形成信息流，并且能够在查询时能够满足查询到食品全流程的相关质量
安全信息[1]。食品溯源系统要能够在保证完整和真实的记录食品在流通中的关键溯
源信息，还要保证在发生食品安全问题时，能够及时定位到出现问题的环节和同批
次出现问题的食品的流向，从而达到快速的处理出问题的食品[2]。 
现代食品安全溯源体系主要是通过物联网技术、互联网技术和身份识别等技
术建立的，使得参与食品溯源的各个节点进行互通互联，实现安全溯源的目标。 
如今，食品供应链已经趋于结构化和全球化，并且关系复杂。现有的食品溯源
系统的食品的溯源信息如生产地、检验结果等数据通常记录在中心化的数据库中，
并且只能由受信任的第三方机构进行检查。这种情况的访问数据成本高，扩展性差，
并且容易受到攻击，或者保存数据的厂商进行数据作假，或者出现错误。导致食品
的安全问题或财产的损失。通过政府监管部门和消费者协会合作进行干预，可以提
高信息的透明度并可以在食品供应链的厂商和消费者之间建立信任。 
虽然经济数字化趋势持续发展，但食品行业特别是农业食品仍然是数字化程
度较低的行业之一。但随着区块链技术在食品溯源体系中的应用，可以在以下方面
改变这一现状。第一，食品行业可以受益于去中心化，可自动执行的数字智能合约，
以实现供应链节点参与者之间的交易处理和认证的自动化。智能合约还可能有助
于实现自动化监管和食品领域的信息流进行互动。人们越来越关注数据的质量以
及智能合约的有效性和一致性。第二，区块链可以促进硬件和软件的集成，从而改
善的性能。第三，区块链提供了一个不可被篡改的链式记录，并允许跨链访问。因
此，由于记录的可审核性更强，区块链已被视为在食品供应链参与者之间建立更多
信任的一种工具。第四，区块链技术可以通过追踪从农场到餐桌的食品来增强食品
供应链中食品的可追溯性和可见性。 


【第12页】
电子科技大学硕士学位论文 
2 
区块链作为一种分布式账本，由于其数据不能被篡改和去中心化的特点，已被
广泛应用于金融、政务、医疗、支付和资产管理等领域[3]。使得区块链技术成为继
移动互联网、大数据和云计算等新技术之后发展最为迅速的信息化技术。区块链中
的数据是保存在链式的数字化账本中，通过特定的加密机制，可确保数据不被篡改。
区块链网络中各节点通过智能合约进行相应的操作，对数据的任何操作都会被记
录到数字账本中，确保了信息的真实可靠和可追溯特性。 
利用区块链技术搭建的食品溯源系统，具有食品的流通信息由智能合约自动
上链和由系统所有节点共同记录的特点。打破了不同节点溯源信息互相共享的壁
垒，并提高了人们对溯源信息可靠性的共识，从而形成良性的追溯生态圈，促进系
统的发展壮大。 
目前，食品溯源领域已成为区块链技术重点应用的领域之一，研究和探索区块
链在食品溯源领域的应用对社会发展和保护消费者权益均具有重要意义，而且将
区块链技术应用于食品溯源体系中具有其可行性和可操作性。 
1.2 区块链共识算法和系统应用的国内外研究历史与现状 
因 20 世纪 70 年代欧洲疯牛病的爆发才诞生的食品质量追溯的概念[4]。此后，
在 1997 年欧盟发布了《食品安全绿皮书》，最早将可追溯体系应用在牛肉制品的
生产过程中，采取统一的数据标准和格式记录相关追溯食品在流通全流程中的溯
源信息[5]。在法国对牛肉质量安全尤为重视，不光在 1998 年就建成了牛肉追溯体
系，而且追溯等相关工作已经是牛肉的生产过程中必不可少的环节[6]。日本则通过
颁布需要强制性实施的相关追溯政策，于 2001 年就建立了食品追溯体系，绝大多
数日本超市都安装了相关溯源设备[7]。2003 年起，美国建立了由政府推动促进和企
业单位建立的食品自愿追溯体制。北欧的丹麦和荷兰也通过构建记录每只牲畜的
农场生长信息及相关疫苗育种的信息的牲畜管理系统，在提高了系统管理能力的
同时也能够在发生疫情时快速定位到问题[8]。国际食品质量追溯系统的建立虽然还
处于发展阶段[9]，但还是有一些成功的值得学习与借鉴的经验和做法。 
我国于 2006 年在相关国家部门的领导下开始建立我国的食品质量安全追溯体
系。但由于当时技术的水平和国家地理条件的相关限制，使我国的食品追溯体系只
能做到分段或者分环节的食品流程追溯，并不能做到覆盖食品流通的全流程。从
2013 年我国逐渐进入了覆盖全流程的监管模式，大部分省市都已经建立了各自的
食品质量安全溯源体系平台。目前中药材溯源体系已经形成了全国的城乡可追踪
网络[10]。 
近年来，食品溯源系统研究成为了学术界的研究热点。文献[11]通过对食品溯


【第13页】
第一章 绪 论 
 
3 
源有关标准进行解析和结合国际食品溯源标准要求的基础上，对食品溯源系统进
行了阐述和分解，并结合本国国情，提出了自己的建议。文献[12][13]研究了了基
于 RFID 技术的农产品溯源系统。 
针对国内外区块链技术在食品溯源方面的研究。文献[10]提出了基于区块链技
术构建我国食品质量安全追溯体系的设想。文献[14]提出传统的食品溯源体系政府
监管部门和溯源主体之间的信息无法整合，导致溯源信息共享难。研究了基于区块
链技术的农业食品的追溯体系，提出了区块链技术可以整合分散的数据，便于监管
部门和社会的监督。文献[15]，[16]等提出将区块链技术和物联网技术相结合，实
现实时自动生成的追溯电子信息。文献[17]介绍了一些区块链相关技术在物联网中
的具体应用，文献[18]提出了未来区块链技术在物联网领域的发展的趋势。文献[19]
分析了将区块链共识机制和分布式账本应用在物联网中应用架构的网络层。文献
[20]在物联网的基础上，结合联盟链中使用的相关区块链技术设计搭建了供应链原
型系统。 
联盟链由于其在节点加入区块链网络时需要获得注册认证，这可以保证联盟
链系统内部的隐私保护，并对节点及其操控数据的权限进行了良好的控制，使得联
盟链是当今商业应用中最常见的区块链类型。共识问题是分布式系统中最重要的
问题之一[21]。区块链的共识算法也就成为了学术界的研究热门。考虑到现实环境
中联盟链应用程序运行环境的复杂性，则这些系统中的共识必须能够容忍拜占庭
容错[22]。在比特币系统中，通过计算数学随机数的问题的工作量证明（POW）[23]
算法来实现共识。但是此种为实现共识的方式，需要消耗大量的算力，造成资源浪
费。以太坊项目中则为了解决此问题，本着拥有资源越多的节点参与破坏共识的意
愿越低的原则，引入了权益证明（POS）算法。POW 和 POS 共识算法多应用于公
有链中，公有链要满足节点的动态变化。 
实用拜占庭容错算法（PBFT）[24]是将拜占庭容错能力得以在实际中应用的里
程碑。但是由于 PBFT 算法视图机制，使得系统节点不能随意的加入退出。PBFT
算法在视图更迭时，系统会暂时的宕机，无法对系统交易进行处理。而且由于 PBFT
算法的时间复杂度是𝑂(𝑛^2)，所以 PBFT 算法的性能会随着节点数的增加而急剧
下降，不能满足在实际生产中应用。随着科研人员对区块链技术的研究，新的共识
算法层出不穷。 
人们在 PBFT 算法的基础上，对区块链共识机制提出了各种改进的方案。在文
献[25]中刘肖飞提出了基于动态授权的将委托权益证明（Delegated Proof Of Stake, 
DPOS）算法应用于 PBFT 算法的拜占庭容错（Dynamic authorized Byzantine Fault 
Tolerance, DDBFT）算法。文献[26]中提出了以 PBFT 算法为基础，通过区块缓存、


【第14页】
电子科技大学硕士学位论文 
4 
区块同步与签名、节点变更实现的联盟拜占庭容错(Consortium Byzantine Fault 
Tolerance, CBFT)算法。文献[27]中，将投票机制应用于 PBFT 算法，提出了基于投
票机制的拜占庭容错共识算法（VPBFT）。DPOS 算法解决了 PBFT 算法的动态性
问题，同时提高了单位时间吞吐量并减少了交易时延。CBFT 算法则通过区块的缓
存、签名和同步以及节点变更等措施提高吞吐量和降低时延。VPBFT 算法则通过
划分不同身份的节点，并加入投票机制，改善了 PBFT 算法中主节点的权利，达到
了降低功耗、时延并满足节点的动态性。但以上共识算法仍然有相应的局限性，大
多只能在理想的环境下才能达到构想的效果，并且多是面向公有链的共识算法，并
不能完全适应于基于联盟链的应用开发。 
区块链技术在食品供应链中的应用。从生产者的角度来看，通过在区块链系统
中提高透明的产品信息，有助于建立与消费者之间的信任关系并有助于增长产品
的声誉。企业则可以更好地实现其产品的价值，从而提高竞争力。这将使得低质量
的假冒产品的供应商难以存留在市场中，迫使供应商提高整个市场食品的产品质
量。这种方式有效地解决了消费者对食品安全的担忧[28]。区块链的使用使消费者
更加方便和详细地了解食品的生产过程，从而可以消除生产商和消费者之间的鸿
沟，加强他们的互动，增强了消费者对食品安全的信任和信心。从监管机构的角度
来看，区块链可以为他们提供可靠、准确的食品信息，可以帮助他们执行监管[29],[30]。 
区块链系统可以完整记录食品从生产到零售的全流程的溯源信息，并提供了
一种安全且不可被篡改的方式存储食品的溯源信息，如牲畜的耳标数据，运输和加
工的相关数据等。食品的溯源信息可以由溯源系统中涉及到的相关节点进行数据
的核对和验证。 
目前已经有很多在提高农产品的可追溯性的区块链相关的解决方案。文献[31]
提出了基于区块链技术并结合物联网设备的溯源系统，其中物联网设备提供食品
在生产和消费流程中的数字记录，底层区块链平台可以使用以太坊或 Hyperledger
区块链平台。区块链技术的使用保证了系统中生产、加工、运输和存储的记录都是
真实可靠的。 
很多公司都在探索研究和实施区块链技术在食品安全中的使用，例如沃尔玛、
阿里巴巴、中兴和京东都在致力于区块链食品追溯项目的落地。2016 年 10 月，零
售巨头沃尔玛、清华大学和 IBM 展开合作研究将超级账本区块链系统应用于食品
溯源领域，并尝试实现到了猪肉和芒果的溯源系统，验证了该方案的具体实施方法
和将区块链技术用于证明食品溯源信息的安全性，提升了食品溯源信息的透明性
的相关优势[32]-[32]。2017 年 3 月，阿里巴巴和澳大利亚邮政探索了区块链技术在防
止食品假冒伪劣方面的应用。 


【第15页】
第一章 绪 论 
 
5 
2017 年 8 月，全球 10 大食品和快速消费品（FMCG）供应商，包括沃尔玛，
雀巢，都乐和黄金食品，与 IBM 建立了合作伙伴关系，将区块链整合到其供应链
中，以便可以更快地发现食品供应商的不当行为。在这次合作中，IBM 的区块链
平台为食品公司提高了其供应链的控制能力并提高了货物的安全性。2017 年，中
兴基于联盟链开发了用于有机食品溯源和防伪的中兴云链的研究开发工作[34]。中
兴云链通过将生产节点、加工节点、物流节点、销售节点和政府监管节点等溯源主
体加入到联盟链上的模式，实现食品的全流程溯源。 
食品供应链中当前的区块链技术仍处于发展初期。同时，在区块链技术实施过
程中存在许多不成熟和不完善的地方。此外，区块链技术的应用需要食品供应链中
各方的广泛参与和协作，这对于充分发挥其作用至关重要。由于其透明，安全和去
中心化的特征，区块链技术使跟踪整个供应链中的食品质量信息成为可能。这有助
于防止食品交易中的欺诈行为，并降低食品供应链管理的成本。因此，系统参与各
方，包括生产者，消费者和政府监管机构，都可以从中受益。 
由于区块链技术的透明、安全和去中心化的特性，这使得跟踪记录整个供应链
中的食品溯源信息成为了可能。有效地打击了假冒产品的销售，并降低了食品溯源
的成本，使得生产者、消费者和政府监管机构，都可以从中受益。但当前区块链技
术在食品溯源领域的应用还处于初级发展阶段，在应用过程中区块链技术还存在
许多不成熟和不完善的地方。此外，区块链技术的应用需要食品供应链中各溯源主
体的参与和协作，这对溯源系统充分发挥作用是至关重要的。 
而且现有的将区块链技术在食品安全溯源方面的研究还多停留在理论分析论
证方面，而对于如何具体将区块链技术应用到食品质量溯源中的研究较少。或者少
部分研究者直接将联盟链或者公有链应用于食品溯源体系。但在实际应用中往往
并不能达到预期的效果。首先因为区块链技术下食品质量溯源缺乏深入的实证分
析，而且单单将面向通用的公有链或者联盟链直接应用于食品质量溯源，而没有针
对食品质量溯源场景的特点和特性进行适配。本文通过对食品质量溯源环节各环
节不同节点进行深入的分析研究，并根据食品质量溯源的具体场景对主流的联盟
链进行相应的研究优化，从而实现高效、便捷的食品质量溯源系统。 
1.3 本文的主要贡献与创新 
本论文以构建基于区块链技术的食品溯源系统为目标，以设计基于区块链技
术的食品溯源系统框架以及针对将超级账本应用于食品溯源的针对优化为重点研
究内容，主要的创新点与贡献如下： 
（1） 提出了一种面向食品溯源场景的基于超级账本 Fabric 的食品溯源体系


【第16页】
电子科技大学硕士学位论文 
6 
框架。该框架以云平台为基础，提高了节点的运行物理条件，并提供消费者服务节
点面向消费者查询服务，更适用于超级账本 Fabric 减少了系统节点的变化，提高
了系统的运行效率。 
（2） 在联盟链中引入了信用值概念，将其作为节点抽签的权重，并根据信用
值可将单个物理节点划分为多个虚拟节点，多个虚拟节点可以同时进行背书服务，
充分发挥了计算机多核多线程的优势。 
（3） 将 VRF 的思想应用到超级账本共识流程的背书和排序流程中，同时在
排序服务时采用了抽签和小规模的 PBFT 算法处理方式，在保证延迟的前提下，很
大程度地提高了系统的吞吐量，并使得超级账本具有了一定的拜占庭容错的能力。 
（4） 设计并实现了基于国密算法的 VRF 函数，设计了 VRF 算法的生成函数
和验证函数。 
1.4 本论文的结构安排 
本文的章节结构安排如下： 
第一章：介绍了食品安全溯源体系的国内外发展，和传统的食品溯源系统的问
题。通过分析国内外将区块链技术应用于食品溯源的研究，总结出基本上都是停留
在理论层面，或者直接使用现有的区块链平台进行食品溯源系统构建，但并不能很
好的适应食品溯源的场景。总结了基于联盟链的构建食品溯源系统的优势，论证了
本论文研究的意义。 
第二章：本章介绍了区块链技术的部分理论与技术的相关知识，主要为共识算
法和智能合约。并着重介绍了区块链技术中所使用到的加密算法。还介绍了联盟链
超级账本的相关技术。 
第三章：通过对食品溯源场景的研究，结合了食品溯源体系的需求分析，提出
了基于联盟链超级账本的食品溯源体系框架。此框架以云平台为硬件底层，实现了
食品溯源系统搭建的便利性，在提高了节点的性能的基础上降低了运营成本。并将
消费者节点独立出来，降低了系统节点的频繁变化，可提高系统的运行效率。并详
细地介绍了系统的网络架构和存储模型。 
第四章：针对现有的联盟链超级账本的共识流程就行了研究，提出了相应的改
进措施。在遵循超级账本背书、排序和验证的共识逻辑下，优化了共识流程，通过
将可验证随机函数和信用值的概念引入到背书流程中，使超级账本具有了拜占庭
容错能力。并将物理节点通过信用值按比例划分为不同的虚拟节点，使背书流程可
并行运行，在一定程度上提高系统的运行效率。同时介绍了对 Fabric 国密化的相
关研究，并通过研究 VRF 和国密算法，提出了基于国密算法的可验证随机函数，


【第17页】
第一章 绪 论 
 
7 
并对其在生成证明和验证证明方面的性能测试和结果分析。在本章最后通过测试
验证了优化后的超级账本的吞吐量和交易延迟等相关性能指标。 
第五章：在第三章提出的食品溯源的框架和第四章的相应超级账本共识流程
的优化的基础上，实现了基于优化后的超级账本的食品溯源的验证系统。并对相应
的功能进行了展示对应的测试。 
第六章：对本论文的主要工作和贡献进行了总结，并针对目前研究的尚未解决
的一些问题，对未来的研究进行了展望。 


【第18页】
电子科技大学硕士学位论文 
8 
第二章 区块链相关理论与技术 
本章内容主要介绍区块链的本质和部分技术平台，着重介绍了共识算法和智
能合约等相关理论和知识，以及区块链中涉及到的相关加密算法，和在溯源领域应
用广泛的超级账本联盟链相关原理技术。 
2.1 区块链概述 
2.1.1 区块链与分布式账本 
2008 年一个名叫中本聪的人在《比特币白皮书》[23]中第一次提到“区块”和
“链”的概念，之后的科研人员将比特币中用的技术称为区块链。其中“区块”除
了创世区块的每个区块都包含其前一个区块的哈希值，并包含时间戳和通过
Merkle 树转换的交易数据的哈希根，如图 2-1 所示。“链”则指区块链中的区块是
以链式存储的。区块链正是通过链式存储的加密区块保证了区块链上的数据的安
全性，使得系统中单个或小部分节点私自修改区块内容成为几乎不可能的事件，并
能让系统所有节点都参与到交易的记录中。 
区块链从数据存储方面来看其实就是一个分布式数据库，即共享账本，通常由
点对点的网络共同管理，网络中的所有节点遵守用于节点间通信和验证新区块的
协议。交易需要经过系统多数节点共识后才能记录到区块[35]。 
区块1
时间戳
 前一区
块哈希
Merkle根
随机数
区块2
时间戳
 前一区
块哈希
Merkle根
随机数
区块3
时间戳
 前一区
块哈希
Merkle根
随机数
Hash01
Hash23
Hash0
Hash1
Hash2
Hash3
Tx0
Tx1
Tx2
Tx3
  
图 2-1 比特币区块结构 
区块链所使用的分布式账本系统具有很多优点。与集中记账系统相比，即使特
定的节点发生故障，网络的功能不会受到影响。由于不用担心网络中的中间人或者


【第19页】
第二章 区块链相关理论与技术 
 
9 
其他参与者的可信度，由此提高了信任度。 
区块链系统中使用了包括 P2P 网络、分布式账本、非对称加密、共识机制和智
能合约等很多网络和数字加密等相关方向的技术
[36]。区块链技术目前主要应用在
金融领域，这不仅是因为著名加密货币比特币的使用，而且还因为金融行业存在的
效率低下和巨大的成本问题。区块链共享价值体系在各行各业中得以应用，通过智
能合约实现价值的自动转移，最终实现价值互联的目标。 
区块链具有去中心化、可追溯、防篡改、有效解决信任问题等特点。 
（1） 去中心化。区块链的网络不需要像目前主流的互联网中采用的中心化的
模式，它也不需要任何管理机构或个人来管理系统，而是由分散的系统所有节点共
同维护网络。区块链不需要管理权限，系统的数据可以被系统中每一个节点记录，
所有节点副本同步更新。 
（2） 防篡改。不可更改指的是区块链一旦记录过的内容无法被篡改和删除的。
区块链账本的所有相关变动都是由系统中大多数节点共同的决策后的结果。只有
在经过大多数节点的认可后，才可在账本中添加此交易。并且区块链中的数据是全
部节点共同维护的，每个节点都有相应的数据副本，所以只有更改所有节点的账本
数据才能达到修改账本数据。或者，在没有通过区块链网络中多数节点的同意下，
区块链账本中的数据不可能发生改变。 
（3） 集体共识。由于区块链达成交易是要同一更改所有节点的账本信息，而
要在分布式的网络中达到此目的，就必须依赖共识相关的机制。共识算法是系统节
点更快安全地达成共识，完成交易的关键所在。所有的交易都需要大多数节点的共
识，有限的遏制了双花和不需要考虑交易方的可信度，有效的解决了信任问题。 
（4） 灵活性。区块链通过可编程脚本实现了智能合约，实现交易的自动化，
可降低交易成本，也节省了大量的时间。并且在不依赖可信第三方的前提下，就可
实现资产的转移。 
（5） 安全。区块链独特的链式存储方式使得单方面更改区块链账本中的数据
变得不可能，从而保证了链上数据的安全性。其次，特别是公共的区块链系统，大
多都是匿名的，虽然账本数据是对系统中节点的数据透明的，但其通过用户信息的
匿名，保护了区块链系统中用户信息的安全性。 
2.1.2 区块链层次结构 
区块链的网络模型与传统的七层或四层网络模型不同其可以化分为数据层、
网络层、共识层、激励层、合约层和应用层的六层网络结构，如图 2-2 所示。 


【第20页】
电子科技大学硕士学位论文 
10 
数据层
区块
Merkle树
时间戳
P2P网络
网络层
共识层
共识算法
激励层
Token
Coin
应用层
应用1
应用2
应用3
合约层
智能合约
 
图 2-2 区块链层次模型图 
位于模型最底层的数据层是区块链的账本所在，决定着区块链的链式存储和
相应的账本数据结构。运用哈希值、Merkle 树、时间戳、随机数等相关机制和加
密算法，保证了区块链系统数据的安全。 
网络层负责系统中节点的组网、数据的安全传播，保证了消息传播的完整性和
时效性。 
共识层包含了区块链系统中的相关共识，使得区块链网络中所有节点都能识
别和遵守的统一的规则来更新区块链的账本。共识算法决定着系统的运行效率和
健壮性即容错能力。 
激励层主要的是系统激励机制。激励机制是保证区块链系统在去中心化的场
景下，能够持久运行的关键所在，保证了系统的可靠性。所以激励机制对于公有链
往往是不可或缺的。 
合约层主要是通过智能合约的形式实现交易的自动进行，减少第三方或人员
的参与，进而节省开支。这使得区块链技术在社会生产中有了更大的用途。 
应用层直接与用户接触，实际上是建立在区块链底层技术之上的各种应用场


【第21页】
第二章 区块链相关理论与技术 
 
11 
景，类似于计算机操作系统上的应用、网站或者手机上的应用等，具有合适的操作
逻辑和友好的界面，使区块链得到更广泛的利用。 
2.1.3 区块链技术平台 
随着区块链需求的增加，人们逐渐意识到区块链技术的潜力。最初，区块链给
金融业带来了颠覆，目前，区块链技术逐渐渗透到各行各业，区块链平台的数量也
在日益增长。基于区块链平台可以开发基于区块链的应用程序，例如被当今民众广
为所知的比特币（Bitcoin），将智能合约应用到区块链网络的以太坊（Ethereum）、
R3，支持方便快捷的点对点支付系统瑞波（Ripple）和被广泛应用于商业领域的
Linux 基金会维护的开源项目超级账本（Hyperledger）都是建立了区块链框架的
平台，使人们可以在区块链上平台上开发和托管应用程序。 
（1）比特币 
比特币是一种加密货币，由于其创新性功能，简单性、透明性和日益普及的地
位而备受关注。自从 2008 年中本聪在论文中首次提出并于 2009 年上线。 
比特币系统是一种完全匿名的点对点的去中心化支付系统，它使用名为比特
币（BTC）的加密货币，并于 2009 年作为开源软件发布。与法定货币相比，其没有
中央授权或任何法定认可，支持或监管比特币。所有交易均由志愿者节点（矿工）
网络确认其有效性并打包成区块，在集体共识之后被记录到分布式账本“区块链”
之中。 
区块链技术在数字货币领域的应用在社会的知名度很高。但比特币不能代表
全部的区块链技术，它只是区块链技术在数字货币领域的一种应用，是区块链技术
进入大众视野的开始。后来相关学者在比特币的基础上进行了相关研究，使区块链
技术更丰满以在更多的场景中被使用，比如商业中需求很大的智能合约技术。正是
比特币的火热，极大地促进了区块链相关技术的发展。 
（2）以太坊 
基于区块链技术的开源平台的以太坊成立于 2013 年。以太坊是首次将智能合
约与区块链相结合的平台[38]。以太坊架构图 2-3 所示。网络中的每个节点都必须运
行在以太坊虚拟机（Ethereum VirtualMach, EVM）中。开发人员可以基于以太坊使
用类似 C 语言等高级语言编写各种所需的 DApp 应用，降低了区块链应用的开发
门槛。 
以太坊是一个公共的无许可的区块链平台，是为限制访问和大规模消费而构
建的。此外，以太坊是基于 PoW（工作量证明）的平台，共识速度相对较慢。以
太币是以太坊的原生加密货币，用于为以太坊生态系统提供燃料。使用以太坊构建


【第22页】
电子科技大学硕士学位论文 
12 
应用程序的开发人员必须在以太坊网络上执行事务和运行应用程序是以以太币为
单位支付费用。以太坊还建立了一个大型的在线社区，让每个人都能及时了解产品
增强和更新。 
智能合约
DAPP
DAO
P2P网络
Solidity
EVM
共识模块
 
图 2-3 以太坊架构图 
以太币迭代周期比较快，使得依赖于以太坊特别是以太坊公网的商业应用比
较容易收到攻击。运行在以太坊公有链上的 The DAO 智能合约曾因智能合约存在
重大缺陷而遭遇攻击造成了重大损失。 
（3）瑞波 
瑞波（Ripple）和比特币、以太币一样是目前流行的加密货币之一。瑞波通过
RippleNet 区块链网络连接世界各地互联网上的任何个人和企业单位，实现点对点
的支付网络。并且支持虚拟货币或者法定货币等任何有价值资产的转账。 
瑞波基于先进的区块链技术，允许通过成为“XRP 或 Ripple”的数字资产进
行全球范围内的支付交易，XRP 比其他区块链更具可扩展性和速度。瑞波使用概
率投票的共识机制在节点之间达成共识。 
（4）超级账本 
基于模块化的 
Fabric 作为 Linux 基金会的区块链项目超级账本的众多项目中比较受欢迎的
项目之一。Fabric 致力于基于联盟区块链模块化的解决方案来构建商用区块链平台
[37]。与其他区块链框架不同的是，该架构的模块化允许网络的设计人员根据需要
选择合适的组件，如成员服务和共识算法等。 
超级账本框架是为需要准入许可的网络而设计的，只允许已知身份的节点才
可以参与系统。该网络中的参与者应获得授权，并在商业中具有参与区块链的信誉。


【第23页】
第二章 区块链相关理论与技术 
 
13 
超级账本的部署相对比较简单，开发者可以通过在容器内运行相关链码方式进而
快速构建区块链网络如溯源、金融、信用、供应链等。所以在商业的应用中，人们
更喜欢使用超级账本平台来构建企业级应用程序。 
（5）区块链技术分类 
区块链根据应用的场景、网络范围、访问权限通常被分为三类：公有链、联盟
链和私有链。从技术的视角来看，公链、联盟链、私有链的底层数据大同小异，但
适用场景则大相径庭。如表 2-1 所示，我们可以从以下几个角度来看待公链、联盟
链和私有链。 
表 2-1 区块链平台比较表格 
 
公有链 
联盟链 
私有链 
代表平台 
比特币 
超级账本 
无 
去中心化程度 
完全去中心化 
多中心化 
（多）中心化 
共识机制 
PoW/PoS/DPoS 
分布式一致性算法 
分布式一致性算法 
激励体系 
需要 
自我选择 
更加灵活 
是否支持智能合约 
不支持 
支持 
支持 
应用场景 
虚拟货币 
溯源、结算 
审计 
交易能力 
3-20 笔/秒 
1000-1 万笔/秒 
1000-10 万笔/秒 
2.2 区块链相关技术 
2.2.1 共识算法 
共识机制存在于所有分布式系统中是分布式系统中的核心技术，对于区块链
系统亦是如此。共识机制算法在学术界一直是研究的热点，其中工作量证明算法
（Proof of Work, PoW），权益证明算法（Proof of Stake, PoS），股份权益证明（Delegate 
Proof of Stake, DPoS ） 机 制 以 及 拜 占 庭 将 军 容 错 共 识 （ Practical Byzantine 
FaultTolerance, PBFT）等。各种共识算法都有着不同的优缺点适应不同的应用场景，
并且这些共识算法也都是在不断研究中被提出来的。 
2.2.1.1 PoW 
工作量证明就是挖矿，依赖计算机进行数学运算出一个满足规则的随机数，来
获得本次记账的权利，并将其和本次记账的交易进行全网广播，系统所有节点验证
后一起进行保存。实现了完全的去中心化，系统的扩展性，即允许节点的自由进出。
缺点是对资源消耗高、不具备可监管性，同时为满足系统的安全性，每次共识设置
了时间阈值，性能效率低，达成的共识的周期比较长。 


【第24页】
电子科技大学硕士学位论文 
14 
比特币中使用工作量证明的共识算法目的主要是选择一个打包下一个交易区
块的节点。该算法的中心思想是通过解决一个复杂的数学难题即通过数学运算得
出一个满足规则的随机数。计算随机数需要大量的计算能力，这就使得攻击者需要
掌握系统中超过一半的算力，才能达到控制系统交易的进行。这种共识方式具有很
高的安全性，但同时也造成了巨量资源的浪费。而且为了系统的安全，系统每十分
钟才能达成一次共识，这就导致了基于工作量证明的区块链系统的性能效率低下。 
2.2.1.2 PoS 
PoS 是为了解决工作量证明算法的巨大能量消耗的问题，在 2011 年被 Quantum 
Mechanic 首次提出的改进共识机制并已成功应用到以太坊共识的第四阶段。 
PoS 是通过激励机制鼓励节点争夺生成区块的权利。采用 PoS 共识算法的区
块链系统，不需要昂贵的硬件来通过计算随机数，而是通过锁定节点的一定数量的
资产作为投资系统的抵押。然后所有的节点开始验证区块，节点如果发现自己可以
添加到链中的区块，就会通过下注来验证区块。根据系统中实际添加的区块，所有
节点都将获得与其下注成比例的奖励，并相应增加赌注。最后根据节点在网络中的
经济利益，选择节点来生成新的区块。 
2.2.1.3 DPoS 
DPoS 股份授权证明算法是一种在权益证明共识算法基础上进行改进的共识
算法。DPoS 共识算法由 BitShares，Steemit 和 EOS 的创始人 Daniel Larimer 于 2014
年首次提出的。 
在 DPoS 共识系统中，每个持币者都可以参与选举的过程，这就使之有可能获
得验证区块的权利，并向区块链打包区块而获得奖励。DPoS 系统通过选举验证块
的节点的选举系统来维护系统，这些被选择的节点被称为“见证人”或“区块生产
者”。 
2.2.1.4 PBFT 
实用拜占庭容错算法由卡斯特罗和利斯科夫于 1999 年提出的共识算法[40]，
PBFT 目标是在异步网络系统中支持拜占庭容错的能力。它对传统的 BFT 算法进
行了时间上的改进，解决了 BFT 算法效率不高不满足实际应用的需求的问题。
PBFT 已被广泛应用在分布式系统和区块链系统中。 
拥有拜占庭容错（BFT）能力的分布式网络，能够在网络中部分节点出现故障
或恶意的导致无法响应正确的消息的情况下达成共识。拥有拜占庭容错能力的网


【第25页】
第二章 区块链相关理论与技术 
 
15 
络系统，能够减少因个别节点的问题导致整个系统不能使用的问题，增强了系统的
可靠性。 
BFT 是为了解决由 Leslie Lamport、Robert Shostak 和 Marshall Pease 在 1982 年
提出的拜占庭将军问题的[39]。在论文中论证了在将军总数大于 3𝑓，背叛者为𝑓或者
少的情况下，即在3𝑓 + 1 ≤ 𝑛的情况下，忠诚的将军可以达成行动上的一致。算法
复杂度为𝑜(𝑛^(𝑓 + 1))，时间复杂度为较高的指数级别。卡斯罗特和利斯科夫提出
PBFT，将其时间复杂度从指数级别优化到多项式级别，为𝑜(𝑛^2)。 
PBFT 是一种实用的拜占庭协议，基于状态机复制的原理，能够满足在能够接
收的时间范围内使系统拥有拜占庭容错的能力。PBFT 系统包括一个主节点和其余
节点，但每个节点都有可能成为主节点，负责生成新的区块。PBFT 共识阶段共分
为 5 个阶段。PBFT 共识流程如图 2-4 所示，分为以下几个阶段： 
⚫ 客户端向主节点发送请求。 
⚫ 主节点将请求广播给其他所有的节点。 
⚫ 所有节点执行请求服务，然后回复结果给客户端。 
⚫ 客户端收到𝑓 + 1个节点的相同回复，则请求成功。 
2
3
request
pre-prepare
prepare
commit
reply
0
1
C
 
图 2-4 PBFT 共识流程图 
2.2.2 智能合约 
密码学家尼克萨博（Nick Szabo）最早在 1994 年给智能合约（Smart Contract）
的定义是：通过规定签订合约各方的权利和义务，签订控制数字资产的数字化的合
约[41]。智能合约通过将交易双方协定的协议条款转化为能在区块链网络中运行的
代码，即可将其看作是一种可不在人为操作下自动执行的合约。智能合约允许互联
网中处在任何地点的交易双方在完全没有可信第三方的情况下达成交易。随着区
块链技术在各个领域的应用，智能合约技术也得到了很大的应用空间。 
智能合约仅仅是区块链上的一种以代码形式呈现的数字化的合约。智能合约
通过将相关的合约和权限信息事先部署好，在确保在发生确切的事件顺序时才能


【第26页】
电子科技大学硕士学位论文 
16 
触发智能合约中的相关条款约定。智能合约还能添加合同的截止日期等时间限制。 
区块链中应用智能合约之后，很大程度的发挥出了两者的优势： 
（1） 提高信任 
智能合约因为是嵌入到区块链系统中，不会面临传统纸质合同丢失的问题。 
（2） 准确 
由于智能合约在区块链中是以代码的形式呈现和执行的，所以智能合约的准
确性几乎可以达到编程所能满足的最高准确度。 
（3） 高效 
智能合约通过软件代码在特定条件触发下自动执行合同，从而减少了人与人
或人机交互相关过程中人工操作花费的时间。因为交易相关的所有操作都以代码
的形式呈现，那么所有的时间开销就是系统执行智能合约中的代码所有的时间。 
（4） 共同维护 
使用智能合约的交易不涉及第三方，合同由交易双方提前指定，并由双方共同
管理共享。在没有了中介结构，可以很大程度减少中介结构的相关负面影响，交易
双方具有对等的权限。智能合约由区块链网络中的所有节点共同维护和执行，避免
了任何一方的绝对控制权。 
（5） 安全 
由于区块链本身的特性，可以确保区块链上所有资产的安全。 
（6） 节约成本 
智能合约的使用避免了交易流程中的第三方的参与，减少了付给第三方的开
支。同时也减少了在纸质合同方面的开销。 
智能合约作为在区块链领域的应用尚不是很成熟存在一定的局限性。首先，由
于缺乏针对于区块链领域的国际法规，使得使用区块链相关技术的应用难以被有
效监管。其次，智能合约在实际实现中比较复杂，需要在不断的应用和研究中不断
地进行深入的了解，才能更好地使用此项技术。智能合约的安全性尤为重要，黑客
可以通过智能合约的相关漏洞，对相应的区块链和智能合约进行攻击造成重大的
损失。如 2016 年 The DAO 的智能合约受攻击事件就造成了超过 5000 美元的损失
[42]。最后，在实际生产生活中，合约不是一成不变的，当合同进行变更时，需要保
证已经部署到区块链系统中的智能合约能够更新并实施新合同。 
2.3 区块链中的加密算法 
在密码学里，加密技术是对信息进行编码的过程，使得加密后的密文只有在特
定情况可以解密，防止信息的泄露。而解密是加密的逆过程。目前的加密方式主要


【第27页】
第二章 区块链相关理论与技术 
 
17 
有对称加密、非对称加密（又称公私钥加密）和摘要加密三种。 
对称加密算法是通过一个密钥同时实现加密和解密，并且对称加密算法一般
是公开的。交易双方使用相同的密钥，网络中交换密钥时可能面对密钥被劫持的风
险，其安全性得不到保证。但其有着对性能要求不高，加解密效率高的优点。 
非对称加密算法则拥有公钥和私钥一对密钥，这对密钥相互配合使用。私钥是
用户自己保存，而公钥可以在系统中广播。所以可以采用公钥加密，私钥解密的方
式传输信息。相较于对称加密，非对称加密算法可以满足在互联网中具有更高的安
全性，但其也有着加密速度相对较慢和效率低的缺点。非对称加密算法也常被应用
于数字签名（Digital Signature）。 
不可逆加密算法则不包含密钥，其不可逆表现在此加密算法只有加密过程没
有解密过程，即明文可以被加密为密文，但由密文却推不出明文。通常作为摘要算
法使用，用作判断消息的完整性，被经常应用于网络传播中信息的校对。 
2.3.1 哈希函数 
哈希函数也被称为散列函数， 
散列函数可以将任意大小的数据映射到固定长度的数据，该数据通常有随机
的字母和数字组成的字符串，并要尽量避免很少的哈希冲突。散列函数返回的值称
为散列值、哈希值、或摘要。散列函数通常与哈希表配合使用，哈希表是计算机软
件中用于快速查找数据的常用数据结构。 
哈希函数具有不可逆的性质，其无法通过哈希值计算出原文，即只有加密过程。 
目前，哈希算法主要有两类：MD 系列和 SHA 系列。消息摘要（Message Digest, 
MD）系列有 MD4、MD5、HAVAL 等，安全散列算法（Secure Hash Algorithm, SHA）
系列有 SHA1、SHA256 等。其中，MD5 是密码专家 R.L.Rivest 设计的，SHA 是美
国算法制定机构设计的。 
2.3.2 RSA 加密算法 
非对称加密算法主要两种实现，一种是基于分解大整数问题的 RSA 加密算法，
另一种是基于椭圆曲线离散对数问题（ECDLP）的 ECC 加密算法。 
RSA 公钥加密算法是目前最有影响力的非对称加密算法，由 Ron Rivest、Adi 
Shamirh 和 LenAdleman 在 1977 年首次提出。RSA 算法是目前普遍认为最优秀的
公钥方案之一，能够抵御目前已知的所有相应攻击，并且国际标准化组织将其作为
相关非对称加密标准。 
RSA 算法基于的基本原理是可以轻松计算两个较大素数的乘积，但是将一个


【第28页】
电子科技大学硕士学位论文 
18 
大数分解为两个大质数确实不那么容易的，因为现在没有特别好的判断一个数是
不是质数的方式。所以可以通过将乘积作为公钥的相关参数，与素数相关的参数作
为私钥的相关参数。 
RSA 的算法生成公私钥的算法过程： 
1. 选择两个大素数𝑝和𝑞， 
2. 计算𝑛 = 𝑝 ∗ 𝑞， 
3. 计算𝑡 = (𝑝 − 1) ∗ (𝑞 − 1)， 
4. 取任意的𝑒1，要求𝑒1 < 𝑡且𝑒与𝑡互质， 
5. 通过(𝑒1 ∗ 𝑒2)𝑚𝑜𝑑(𝑡) = 1，计算𝑒2， 
6. 输出公钥(𝑛, 𝑒1)和私钥(𝑛, 𝑒2) 
设𝑀为明文，𝑚为密文，则通过公式 2-1 可以使用 RSA 算法的公钥对明文𝑀加
密，通过公式 2-2 使用 RSA 算法的私钥对密文𝑚进行解密。 
 
𝑚 = 𝑀^𝑒2𝑚𝑜𝑑(𝑛) 
(2-1) 
 
𝑀 = 𝑚^𝑒1𝑚𝑜𝑑(𝑛) 
(2-2) 
也可以将𝑒1作为私钥的参数，𝑒2作为公钥的参数，即： 
 
𝑚 = 𝑀^𝑒1𝑚𝑜𝑑(𝑛) 
(2-3) 
 
𝑀 = 𝑚^𝑒2𝑚𝑜𝑑(𝑛) 
(2-4) 
2.3.3 国密算法 
密码在社会的生产活动中应用广泛，为保障国家的人民财产的安全和国家的
信息安全，就要保证国家企业和个人所使用密码的安全性。所以国家密码管理局制
定了一系列的密码标准，主要包括 SM1、SM2、SM3、SM4 等。其特点如表 2-2 所
示。 
表 2-2 国密算法特点 
算法名
称 
算法类型 
算法是否公开 
分组长度（字节） 
密钥长度（字节） 
SM1 
对称加密算法 
否 
6 
6 
SM2 
非对称加密算
法 
是 
6 
6 
SM3 
摘要算法 
是 
24 
—— 
SM4 
对称加密算法 
是 
6 
6 
SM1 是对称加密算法，其加密强度与常见的对称加密算法 AES（高级加密标
准算法）相当。SM1 算法以 IP 核的形式存在于芯片之中并不对外公开其加密过程。
SM1 算法常应用物联网相关的设备如门禁卡、卡片之中。 


【第29页】
第二章 区块链相关理论与技术 
 
19 
SM2 是基于 ECC（椭圆曲线加密算法）设计的非对称加密算法。由于目前求
解离散对数问题ECDLP的解法最好的是指数级别的，并未找到亚指数级别的解法。
就使得在相同密钥长度的情况下 SM2 算法比 RSA 算法具有更高的安全性，其与
RSA 算法主要特征对比如表 2-3 所示。 
表 2-3 RSA 算法和 SM2 算法主要特征对比 
 
RSA 算法 
SM2 算法 
数学原理 
可逆模幂运算 
椭圆曲线 
算法难度 
亚指数级 
指数级 
相同公钥位数的安全等级 
低 
高 
密钥生成速度 
慢 
快 
加解密速度 
一般 
较快 
安全性难度 
基于分解大整数的难度 
基于离散对数问题 ECDLP
数学难题 
SM3 同哈希算法一样是消息摘要算法，其采用的具有我国自主知识产权的中
国商用密码杂凑算法。SM3 在 SHA-256 的基础上采用了更加复杂的设计方案和数
据结构，其压缩函数与 SHA-256 具有相似的结构，但比 SHA-256 有着更高的安全
性。 
SM4 是分组对称算法，SM4 算法具有实现简单和软硬件实现都比较快的特点。
主要应用在网络中信息的加解密。 
从表 2-4 SM2 和 RSA 的对比表可以得出，在 SM2 密钥长度明显低于 RSA 密
钥长度时，它们具有相同的密码强度，即需要破解的年数相等。这也符合理论上
RSA 的计算复杂度是亚指数级的，而 SM2 的计算复杂度是指数级的。 
表 2-4 SM2 和 RSA 算法密码强度对比 
RSA 密钥强度（长度） 
SM2 密钥强度（长度） 
破解时间（年） 
521 比特 
106 比特 
104（已破解） 
768 比特 
132 比特 
108（已破解） 
1024 比特 
160 比特 
1011 
2048 比特 
210 比特 
1020 
表 2-5 SM2 和 RSA 签名速度和验签速度（单位：次/秒） 
算法 
签名速度（次/秒） 
验签速度次/秒 
1024RSA 
2762 
51224 
2048RSA 
475 
15122 
256SM2 
3895 
871 
从表 2-5 可以得到在相同的安全程度下，SM2 算法的签名速度会快于 RSA 算


【第30页】
电子科技大学硕士学位论文 
20 
法，但 SM2 算法稍低于 RSA 算法的验签速度。 
2.3.4 VRF 可验证随机函数 
可验证随机函数[51]（Verifiable Random Function, VRF）本质上是将公钥算法与
散列算法相结合的一种应用形式。通过持有私钥的人通过哈希运算计算出随机数，
然后通过对应的公钥就可以验证随机数的正确性，进而实现随机数的验证的目的。 
表 2-6 VRF 中涉及到的符号和定义 
符合 
定义 
𝑺𝑲 
私钥 
𝑷𝑲 
公钥 
𝑹 
VRF 哈希输出 
𝑷 
VRF 证明输出，即零知识证明 
𝑷𝒓𝒐𝒐𝒇 
证明函数 
𝑽𝒆𝒓𝒊𝒇𝒚 
验证函数 
VRF 函数主要包含两个过程，即生成过程和验证过程。VRF 算法流程过程如
图 2-5 所示： 
1.使用随机数生成公私密钥对(𝑃𝐾, 𝑆𝐾)； 
2.使用生成函数中的公式 2-5 和公式 2-6 分别生成哈希值𝑅和哈希值的证明𝑃； 
3.使用验证函数中的公式 2-7 验证𝑅 = VRF_𝑃2𝐻(𝑃)是否成立； 
4.使用公式 2-8 和公钥𝑃𝐾验证𝑃是否是由公钥对应用户生成。 
生成流程包含的公式： 
 
𝑅 = VRF_hash(𝑆𝐾, 𝑀) 
(2-5) 
 
𝑃 = VRF_Proof(𝑆𝐾, 𝑀) 
(2-6) 
验证流程包含的公式： 
 
𝑅 = VRF_𝑃2𝐻(𝑃) 
(2-7) 
 
VRF_𝑉𝑒𝑟𝑖𝑓𝑦(𝑃𝐾, 𝑀, 𝑃) 
(2-8) 
VRF 函数具有三大特性： 
（1）随机性 
VRF 函数的随机性指的是VRF_hash()的输出𝑅是随机的、无法被预测的。 
（2）可验证性 
VRF 函数的可验证性其一是 VRF 的输出函数输出的证明可以证明随机数的真
伪，即可由证明输出𝑃证明𝑉𝑅𝐹_𝐻𝑎𝑠ℎ输出的随机数𝑅；另一层意思是公钥可以证明
VRF 输出的证明的真伪，即是可通过公钥𝑃𝐾和 VRF 函数证明函数中的公式 2-8 验
证证明𝑃的合法性。 


【第31页】
第二章 区块链相关理论与技术 
 
21 
（3）确定性 
VRF 的确定性指的是对于同一用户，相同的私钥和原始信息，输出的随机数
不会变。即对相同的输入 SK 和 M，通过公式 2-5 多次计算得到的𝑅的值是相同的。 
开始
M)
(SK,
VRF_Hash 
 =
R
计算
M)
SK,
VRF_Proof(
=
P
计算
输出R和P
结束
开始
验证通过
验证不通过
结束
(P)
 
VRF_P2H
=
R
判断
是否成立
P)
M,
(PK,
 
VRF_Verify
判断
是否通过
否
否
是
是
 
图 2-5 VRF 工作流程图。(a)生成流程图；（b）验证流程图 
2.4 超级账本 Fabric 
超级账本 Fabric 中应用的技术有：智能合约、数字资产、记录存储系统、基于
共识的去中心网络、可插拔的共识算法及共识模型、加密安全机制。 
Hyperledger Fabric 架构可分为 3 大块：成员管理服务、底层区块链技术和智
能合约即链码。 
（1） 成员管理服务 
成员管理主要包括对节点的身份注册的审查、节点身份信息的保密和管理等
方面。成员管理服务时 Fabric 属于联盟链的特性之一，通过成员管理服务可以控
制系统中节点的身份，在一定程度上提高了系统的准入门槛，但也提高了系统的可
靠性和安全性。只有获得系统组织同一制定的许可证书的用户才可以参与系统的
相关活动，并且许可证书是永久保存在系统中的，方便后续的相应的审查需要。 
(a)                                  (b) 


【第32页】
电子科技大学硕士学位论文 
22 
（2） 区块链底层服务 
区块链底层服务主要包括系统中的数据的存储、共识的管理和制定和系统网
络的配置。保证系统数据的安全性和根据具体场景的需要提供可插拔的共识机制，
如 PBFT、Raft 和 Kafka 等。 
（3） 智能合约 
智能合约是 Fabric 实现交易的自动进行的关键所在，在 Fabric 中智能合约被
打包成链码后安装到系统对应节点。链码是运行在链码服务为链码正确执行而提
供的节点安全容器 docker 中。 
2.5 本章小结 
本章介绍了区块链中的相关理论与技术，包括区块链的本质和应用的部分关
键技术、共识算法、智能合约、区块链中的加密算法和超级账本 Fabric 等相关理论
知识。


【第33页】
第三章 基于区块链的食品溯源方案设计及模型构建 
 
23 
第三章 基于区块链的食品溯源方案设计及模型构建 
本章针对现有的食品溯源平台为传统的中心化的网络系统，存在业务需求依
赖单个主体、无法跨越信息共享的壁垒、数据可信度不高等一些问题。提出了基于
超级账本 Fabric，结合各类云平台和物联网平台实现了一种便捷、高效和可靠的联
盟链区块链平台系统。利用区块链技术来提高食品溯源的快捷性，可信度和系统的
低成本运营。 
3.1 食品溯源场景介绍 
现有的中山市重要产品平台是集成的业务系统，包含了“重要产品追溯综合平
台”和“重要产品信息系统”，如图 3-1 所示。其中，重要产品追溯综合平台，目
的是为了收集企业各流程环节的业务数据和职能单位的监管执法数据。通过内部
的数据分析、数据加工和数据归来实现产品上下游的关联，生成统一追溯链条。重
要产品信息系统，是提供了门户网站、移动应用、展示屏等，向市场用户提供追溯
查询能力，以及食品安全、政策法规、信息咨询等业务能力。 
在食品从农场或者养殖场到餐桌的过程中，会涉及到生产、流通、加工、消费、
监管等众多环节。基于区块链的食品溯源平台需要实现各追溯节点间子系统的互
联互通。通过收集各个可追溯节点的信息，形成了互联协同运行的监督管理系统，
主要提供的功能有溯源关键信息存储、流通数据监控、数据异常报警、在线溯源、
图 3-1 中山市传统溯源平台 


【第34页】
电子科技大学硕士学位论文 
24 
数据统计分析等。 
3.1.1 食品溯源主要角色 
将食品溯源体系中角色分为消费者、溯源系统中的信息提供者、监管机构三大
类。其中消费者为购买食品的个人或社会团体，在溯源体系中主要功能为食品溯源
信息的查询。溯源信息提供者则包含大中小型生产者、物流、仓储等所有溯源体系
中的节点。监管机构则包含各级地方政府、执法部门和市场监管机构等。 
3.1.2 基于区块链技术的食品溯源 
由于现有区块链技术在商业领域的应用还不够成熟，在食品溯源系统的应用
中，主要还是采用中心化的模式，溯源系统中的生产、加工、流通和销售等各溯源
主体将食品流通产生的溯源信息上传至中心数据库。监管部门和消费者都可通过
溯源平台进行相应溯源信息的查询。这种典型的中心化的架构，非常依赖中心服务
器提供商的操作的真实性，其可以在其他人不知情的情况下更改服务器中的数据，
和更容易受到来自黑客的威胁。 
⚫ 溯源信息真实性问题：现有食品溯源系统溯源数据的真实性依赖于溯源主
体应用中的物理设备或者手动录入，溯源主体对数据有绝对的控制权，其
次由于无专人核对相关信息和溯源系统中节点都是相互独立的，服务器间
数据不互通无法判断节点上传信息的真实性，也无专人核对相关信息。服
务器数据也可能遭到人为更改，所以很难保证系统数据的真实性。 
⚫ 溯源信息安全性问题：现有的溯源系统为中心化系统，中心数据库被黑客
攻破的可能性更高，造成信息的泄露问题。 
⚫ 溯源效率问题：由于传统的食品溯源系统中节点的相互独立，独立的节点
都有着自己管理系统，其溯源系统的数据存储标准和格式都是不尽相同的。
这就很难在不同的节点间达到信息共享的目标，在需要进行食品溯源信息
查询时，很难及时的做到。并且每个节点都进行单独的节点系统的开发也
造成系统的重复开发，造成资源的浪费。 
⚫ 溯源违规交易问题：溯源主体可能存在一单多卖、私下串货、贩卖假货等
违法违规行为。 
基于区块链技术的食品溯源系统能较好地解决以上问题，如图 3-2 所示。 
借助区块链技术，可以在实现原有的中心化的食品溯源系统的基础上解决现
有的一些痛点。 


【第35页】
第三章 基于区块链的食品溯源方案设计及模型构建 
 
25 
溯源信息真实性问题
溯源信息安全性问题
溯源效率问题
溯源违规交易问题
分布式共享账本
智能合约
共识机制
P2P机制
成员管理
安全和隐私
食品溯源痛点
区块链技术
 
图 3-2 基于区块链技术的食品溯源系统 
（1） 如何保证溯源信息的真实性 
因为溯源过程中追溯数据需要依靠相关企业如实的录入，在实际的操作过程
中，食品溯源中的上链信息是难以保证真实性的。通过物联网设备和事先设定好的
智能合约，可以不在人为操作下，实现溯源流程的数据信息上链。而且结合超级账
本具有的成员管理功能，可以记录上链信息的相关操作单位和人员，可在后期发现
不合法信息上链时，对相应的单位和人员进行处罚，防止伪造和篡改食品上链数据。 
（2） 分布式共享账本避免违规操作 
因为溯源过程中追溯数据需要依靠相关企业如实的录入，在实际的操作过程
中，食品溯源中的上链信息是难以确认的。超级账本的成员管理利用底层的安全机
制确保上链信息的真实性，基于记录到分布式共享账本中的食品溯源信息，杜绝伪
造和篡改食品上链数据。 
（3） 智能合约实现溯源业务自动处理 
根据溯源不同环节的不同需求，智能合约可以根据对应的业务要求进行相应
的编写，进而可以满足食品溯源中各环节节点的需求。例如可以根据交易涉及到的
相关数据和对应的账本数据，自动核对实现交易等功能，解决不同操作导致的信息
不同步问题。 
（4） 数据化溯源信息提升溯源处理效率 


【第36页】
电子科技大学硕士学位论文 
26 
通过统一的数据标准和格式，实现了通过物联网设备自动上链采集到的信息。
而且在发生食品安全问题时，能够快速的导出相应的食品流通数据，提高了相应的
处理效率。 
（5） 保证溯源信息安全性 
溯源信息安全性包括数据安全和网络安全等多个方面。溯源信息在网络传输
和保存时都可能会得到攻击，受到被篡改的可能性。基于区块链技术的食品溯源系
统综合了多种底层技术利用分布式账本解决了数据安全的问题，数字签名和安全
传输解决网络安全的问题。 
3.2 食品溯源体系需求分析 
基于区块链技术的食品溯源平台需要满足的基本功能有：食品溯源关键数据的
上链、保存，食品流通过程中全流程溯源信息的查询，溯源各环节企业和人员相关
管理和系统管理等功能。由于食品溯源的过程中设计的环节、角色比较繁琐和复杂。
则可以通过物联网和智能合约的配置实现系统的自动化运营，减少人工的参与，进
而达到节省开支的目的。 
平台需要具有的功能如下： 
（1） 汇总追溯节点主体信息 
对列入申请服务范围的可追溯节点主体，如农场、养殖场、食品加工企业、核
心的运输商、批发市场、零售市场、集团采购单位等，应当实行实名登记备案，并
签署监管运营承诺书。收集各可追溯节点主体包括食品流通中的各个环节公司或
单位的基本身份信息和相关运营资质证明，并根据主体的性质、类别、经营范围、
经营地点进行分类存储在专门的食品追溯主体信息数据库中，便于后期检索。 
（2） 汇总追溯信息 
通过汇总追溯环节中的各追溯节点采集到的相关溯源信息，并按照追溯节点
和食品编码等信息进行分类存储在食品溯源监管信息库中，形成食品的全流程溯
源信息链。并能按照国家或各地政府规定的溯源信息采集的要求和标准，能够即使
的将信息上传到国家食品管理平台。 
（3） 支持应急事件快速处置 
在发生应急事件的情景下，系统能够第一时间出现问题的源头，和问题食品的
具体流向，能够方便的配合有关部门进行下架等应急处理工作。并且能够通过系统
给消费者发布警示信息。 
（4） 对各追溯节点进行监控管理 
通过对上链信息进行系统的初步筛查和审核，使之能够保证食品溯源各节点


【第37页】
第三章 基于区块链的食品溯源方案设计及模型构建 
 
27 
的上链信息的真实性、完整性和规范性。系统能够对数据异常的节点进行问题预警，
防止造成过大的损失。溯源系统中的节点系统要能够满足各节点正常运行的基本
功能，并使之比较容易搭建，减低系统的使用门槛。同时建立节点企业和企业员工
的信用档案，通过信用评级，可通过评级对相应的操作进行限制。 
（5） 提供综合信息服务 
相关政府部门可以通过系统获取到系统中所有食品的溯源信息，并可通过系
统内置的常用功能进行便捷的办公，监督食品溯源系统的正常运行。溯源系统中的
各溯源主体能够通过本节点的管理系统查看本节点的相关食品的溯源信息的情况。
消费者可以通过购买食品的二维码或者食品市场的商品展示大屏通过微信小程序
等方式查看相关食品的生产的全流程的关键信息。也可通过专门的门户网站获取
食品溯源信息和对系统相关功能提出建议或投诉。 
3.3 区块链平台架构设计 
3.3.0 为何选择超级账本 
现有主流区块链平台的对比如表 3-1 所示。其中公有链有着很好的灵活性和扩
展性，但公有链一般都是有代币的激励模式和高能耗的共识机制导致公有链的吞
吐量不高。私有链是属于某个人或者企业的私有的区块链系统，私有链的去中心化
程度比较低交易也不需要所有网络节点的确认，所以交易成本相对较低和速度较
快，但私有链的安全性也相对较低可能被操纵价格和修改代码。联盟链的节点只有
在得到许可即注册之后才能进入联盟链系统，通常是由某些组织或机构共同管理。
相对于公有链，联盟链虽然没有相对灵活的扩展性但其具有更快的交易速度和较
低的成本，并且比私有链具有更高的安全性。故食品溯源系统比较适合选用联盟链
作为网络骨架。 
表 3-1 区块链平台对比 
区块链平台 
比特币 
以太坊 
超级账本 
Ripple 
使用类型 
公有链 
公有链 
联盟链 
公有链 
共识算法 
PoW 
PoW&PoS 
PBFT 
RPCA 
智能合约 
不支持 
支持 
支持 
支持 
可扩展性 
低 
高 
高 
高 
吞吐量 
低 
低 
高 
高 
考虑到食品溯源体系中各节点中除了消费者节点变化比较频繁，其他节点都
是相对稳定的，变化不频繁，这刚好与联盟链注册授权准入的策略相符合。而且作
为溯源行业内的信息，不宜把数据进行全网公开，所以基于区块链技术的食品溯源


【第38页】
电子科技大学硕士学位论文 
28 
系统最为适合的底层区块链平台是联盟链。而 IBM 主导的超级账本项目刚好是目
前发展参与人数比较多，相对成熟的联盟链框架。所以，食品溯源系统适合选择将
超级账本项目作为系统底层区块链平台。 
3.3.1 食品溯源的分层架构 
与传统的食品溯源系统相比，基于区块链技术的食品溯源系统具有很多的优
势，比如其具有去中心化的架构、节点之间具有更高的可信度、集体共同维护账
本信息和更安全的数据库四大优势。将区块链技术和物联网技术应用到食品溯源
的体系建设上，首先能够解决现阶段食品溯源系统存在的溯源信息不完整、真实
性也难以保证的问题。 
其次，能够解决食品溯源的高成本和不被人们接收的普遍现象。在政府部门
的相关政策的倡导下，结合方便使用的和低成本开销的食品溯源系统，可以极大
的扩大食品溯源的应用。 
将区块链和现有的农场或养殖系统、物流系统进行整合，构建新的食品溯源体
系，让系统在智能合约的规范下，让食品溯源系统的中操作尽可能的自动化，减少
人工的操作成本。实现食品从生产、流通、加工到最终到达消费者手中全过程的监
控与管理，形成食品从生产到餐桌的全链条的现代信息系统。通过对基于区块链技
术的技术特点和食品溯源体系的需求的相关研究，构建食品溯源体系架构层次图
如图 3-3 所示，实现溯源体系架构，进而推动溯源体系的运作。 
每个层的主要功能如下： 
基础设施层包括物联网中使用到的硬件设备和网络带宽等资源，同时也是系
统与各类云平台对接的基础层。例如在食品的生产环节中，结合现有的农场系统或
者养殖场系统中的物联网技术的相关设备，如温湿度传感器、电子标签 、摄像头
等，和数字化的管理系统。系统对农作物或者猪牛羊等的生长状态、成长的环境和
相关的农事操作等需要记录的食品溯源关键信息，然后通过相应的上链链码自动
上传至区块链服务器。通过减少人为因素的干扰来保证溯源信息的可信度和时效
性，然后通过统一的中间层进行无用消息过滤和统一格式后，推送到区块链系统中。 
其次，灵活的底层基础服务镜像、多种云服务提供商支持、多种服务器资源
选型、服务器搭载多种区块链节点都是对于这一层的基础要求。该层可以与国内
外主流的云服务提供商合作，通过云服务商的 IaaS 层面的网络、存储、计算资源
支持，与 PaaS 层面的容器、标准化接口、资源调度支持相结合，帮助上层提供
服务。云平台的应用在一定程度上提高了节点的物理性能，便于更好地参与系统
共识。 


【第39页】
第三章 基于区块链的食品溯源方案设计及模型构建 
 
29 
规
范
及
标
准
        数据采集与处理中间件
          基础设施（硬件设备及网络）
安
全
支
撑
平
台
应用层
区块链底层
中间层
基础设施层
系统服务层
智能合约
共识算法
监控运维
标准接口
溯源主体
监管机构
消费者
 
图 3-3 系统层次架构图 
中间层负责处理物理层硬件采集到的信息，并先对采集到的消息进行相应的
过滤，防止过多的无用信息，上传到系统中，造成系统的负担。然后将消息进行统
一化的格式化处理，便于后续消息的上链和存储。中间层主要对接底层硬件平台和
区块链平台，为了系统的运作的效率，通过将溯源信息需要上链的相关内容和标准
通过智能合约的方式部署在区块链中，进而可以自动的过滤掉物理设备采集到的
无用数据。 
区块链底层则提供区块链平台底层的相关服务，并且通过共识算法、智能合约
引擎、事件处理总线、区块链自建安全体系等对下层区块链平台即基础设施进行支
持。同时需要接入监控运维支持、平台方法合约、系统日志服务、并提供对应用的
标准支持接口。同时，该层面区块链多级镜像服务，提供多种平台方法合约模板，
帮助实现智能合约即服务的目标。 
系统服务层面是食品溯源区块链平台的主要研发模块，该层面实现了一键区
块链搭建、并且可视化区块链管理、同时可快速配置食品溯源区块链中各节点的不
同应用。区块链开放服务为开发者提供免费的区块链底层，助力合约、应用的开发。 
通过设置标准接口，接入农场或养殖场管理系统、物流系统、销售系统等溯源
主体的第三方系统，结合区块链中的智能合约和脚本等实现溯源信息的自动上链，
进而增加系统的易用性， 
应用层为溯源系统中的各节点提供满足其功能需求的软件平台，对于消费者
和监管者提供溯源信息查询、质量追溯等功能，对于溯源信息提供的主体则提供企


【第40页】
电子科技大学硕士学位论文 
30 
业管理系统或者是与其对接的对接系统。 
食品区块链溯源平台的底层区块链使用的是联盟链超级账本，系统中的节点
需要经过注册后才可以进入系统进行相关操作。并且在政府部门的推动下，将监管
的相关智能转化为智能合约的自动化和相关的共识机制保证数据的安全性，也降
低了人为监管提高了系统运行效率。选用联盟链中非工作量证明的共识机制可以
避免通过挖矿来竞争记账权而产生的相当大的资源浪费。通过对节点信用值的设
定，对节点的相关行为进行了约束。 
为了实现食品在食品溯源全流程的信息记录和其在溯源主体、监管者和消费
者之间的信息共享，就要保证区块链系统中的数据格式的统一，同时也要保护节点
的隐私信息对相应的信息进行脱敏处理。由于食品的溯源流程繁杂产生的数据量
也会很大，在保证保存信息的安全性的同时，可以只将相关消息的摘要进行上链处
理。同时可以对保存的数据库进行分阶段的优化处理，以便于消息的调用。 
3.3.2 系统总体设计 
食品溯源体系主要存在三类角色，即消费者、溯源主体、监管机构。考虑到食
品溯源体系中食品的多样性和食品供应链结构也具有很强的分散性。特别是消费
者不仅是分布广泛，而且具有很强随机性和流动性。所以本文在基于联盟链构建食
品质量安全溯源体系时，单独划分出消费者服务节点，该服务节点提供消费者的溯
源信息查询和消费者的购买记录、身份认证等功能。消费者服务节点可以很好的解
决消费者节点变化的频繁性。并通过对接生产、运输、消费等环节的第三方系统，
减少了系统开发的难度和工作量，也便捷的实现了溯源信息的上链。 
由于食品供应链的复杂性，这里只对系统主要的流程和主要的溯源节点进行
分析和架构设计，如图 3-4 所示。 
生产环节：对于认证过的生产节点，结合现有的农场或者畜牧系统，设计合适
的中间件程序将农场或者畜牧系统中采集的环境信息及相应的生产操作信息通过
合适的过滤协议进行过滤后上传到区块链系统。 
流通环节：通过中间件软件，将物流商的物流系统对接到区块链系统，实现物
流信息的自动上链。 
加工环节：同样的通过中间件软件将加工节点的操作现场的环境信息和食品
加工过程中的食品状态上传到区块链系统。 
消费环节：消费者通过手机、电脑或者市场的溯源查询设备来访问溯源消费者
服务节点服务器进行食品溯源信息查询。消费者服务节点在收到食品溯源信息查
询请求后，将食品溯源系统中查询到的相关信息返回给消费者。 


【第41页】
第三章 基于区块链的食品溯源方案设计及模型构建 
 
31 
监管部门
物流节点
加工节点
生产节点
消费者
零售节点
业务系统
分布式数据库
业务系统
业务系统
业务系统
公私钥服务器 证书服务器
消费服务器
用户资格服务器
读写器
传感器
硬件设备
摄像头
 
图 3-4 溯源系统整体架构图 
监管环节：监管节点作为食品溯源区块链系统中的关键节点，直接在区块链上
进行相应溯源信息的查询和数据分析。 
在食品溯源体系框架下搭建食品溯源区块链应用，食品溯源的应用开发实例
会对食品溯源的应用场景进行简化处理，其中实现的业务逻辑包括追溯查询模块、
追溯主体管理、执法管理、信息服务、应急处理、产品召回和系统管理。如图 3-5
所示。 
（1） 追溯查询模块 
实现农作物种植信息、动物养殖信息、检疫及运输信息、生产加工信息、产品
检疫及运输信息的查询。 
通过食品流通过程中各溯源节点上传的关键食品溯源信息，形成了食品流通
的信息链条，可提供食品的流通全程信息的汇总和查询服务。 
一旦出现食品安全问题，可以通过查询模块第一时间查询到相关批次的食品
信息和流向信息。并且各溯源主体、政府监管部门和消费者可以查询到和自身有关
的食品流通的全流程信息。 
（2） 追溯主体管理 
实现对加工企业、批发市场、零售市场、运输单位和核心企业的信息备案和编
码管理，并进行相关数据和档案的监察。 


【第42页】
电子科技大学硕士学位论文 
32 
通过汇集食品流通环节中的追溯主体的备案信息和资质信息，系统中的政府
部门和相关组织可以据此信息审核追溯主体的账号信息，批准相关溯源主体的账
号的注册。 
基于区块链的食品溯源系统
追
溯
查
询
追
溯
主
体
管
理
执
法
管
理
信
息
服
务
应
急
处
理
产
品
召
回
系
统
管
理
 
图 3-5 食品追溯系统功能结构图 
（3） 执法管理 
相关部门可根据系统的交易异常的警告提示，执法人员通过系统在线或到线
下进行及时的处理。并且相应的执法记录会记录在系统中，并会通过网络公布执法
结果。 
（4） 信息服务 
政府监管部门可以通过系统查询到食品溯源平台上的各节点的主体信息及食
品在全流程的溯源信息。消费者也可以在菜市场和超市的大屏上了解到相关食品
的检疫情况和推荐购买的绿色食品。 
（5） 应急处理 
在发生食品安全相关的紧急事件后，能够第一时间定位出有问题食品的相关
批次和流向，并能确定出食品出现问题的原因所在。并可同步通过系统的信息服务
平台向商家和消费者推送相关食品问题的信息。对于确定出问题的食品能协助有
关部门和单位进行相应食品的下架召回等工作。 
（6） 产品召回 
系统具备产品召回功能，一旦出现食品产品质量安全问题能及时控制和缩小
隐患范围并记录存在质量安全问题的食品产品。通过召回的产品物品码定位同批
次食品产品的信息方便将存在隐患的食品产品召回，从而最大程度减少食品产品
安全事件造成的危害。系统要能够实现对存在安全隐患的产品进行检索、定位、召


【第43页】
第三章 基于区块链的食品溯源方案设计及模型构建 
 
33 
回登记和未召回提醒等功能。 
食品安全事件
启动召回方案
召回产品检索
执行召回
召回产品登记
召回督办
反馈
 
图 3-6 出产品召回流程 
（7） 系统管理 
系统要提供包括系统基本参数设置、接口标准设置、系统权限设置、角色权限
设置、数据安全管理、数据同步与存储管理、操作日志管理、设备状态控制管理、
数据通讯管理等系统维护与管理功能。 
3.3.3 系统网络架构 
食品溯源系统以区块链系统为骨架，结合现有的农场、养殖系统和物流系统相
结合的方式。其中食品溯源系统采用的区块链系统为联盟链。 
食品溯源体系中的角色主要可为消费者、追溯主体、监管者三个大的类别。在
这三个类别的角色中，其中追溯主体和监管者是相对稳定的节点，消费者的流动性
是比较大的。由于联盟链的认证注册的机制和不具有良好的扩展性能，所以无法应
对消费者节点的频繁变动，这样势必会影响系统的整体性能。 
所以从这一点考虑出发，就提出了专门负责消费者进行溯源信息的查询或者
投诉等功能的消费者服务节点的解决方案。此方案将不易变动的追溯主体和监管
者等节点直接接入到区块链网络，而将负责与消费者对接的消费者服务节点接入
到区块链网络，而不是直接将每一个消费者看做溯源系统中的一个节点接入到区
块链网络。 


【第44页】
电子科技大学硕士学位论文 
34 
消费者
市场监督管理局
加工节点
商务局
零售系统
政务外网
因特网
云服务器
物流系统
生产节点
消费服务器
 
图 3-7 系统网络架构拓扑图 
溯源主体通过节点本身的运营系统将物理传感器采集的相关信息通过区块链
网络的智能合约规定的方式上链。消费者通过消费者服务节点和监管机构通过监
管节点查询食品溯源信息。 
3.3.4 溯源系统数据流程图 
针对常见的食品质量问题，通过对食品溯源中各环节节点的溯源场景进行研
究分析，为保证食品流通的过程中的安全性，设计各环节节点必须上传的溯源参数，
如存放时间、进出货的量、检疫结果等必要数据。以保证溯源平台可以在第一时间
通过智能合约发现有问题的食品，并可以确定相关批次食品的流向。区块链食品溯
源系统的数据流程如图 3-8 所示。 
由于在食品溯源各个环节的物联网技术的应用，通过食品基地的传感器等物理设
备实时采集猪、牛、羊等牲畜或者农作物的环境信息、生长信息和相关的农事操作。
并将信息通过一定的规则过滤后上传到区块链网络。例如在肉食的溯源中，养殖场
的猪牛羊在出栏的时候，养殖节点需要将养殖场相关信息、牲畜的耳标、出栏时间、
检疫结果、运输商和运输车辆等必要信息上链。底层区块链可以根据以上信息和之
前养殖厂的信息进行相应的核对，如果核对通过则允许信息上链并保存。如果核对
不通过，则需要养殖厂工作人员进行相应的核对申请，进一步通过人工核对后上链。 


【第45页】
第三章 基于区块链的食品溯源方案设计及模型构建 
 
35 
生产节点
区块链平台
物流节点
销售节点
加工节点
消费节点
生产环境参数
食品编码信息
物流运输信息
加工环境参数
检测信息
交易订单
仓储信息
库存信息
消费者信息
 
图 3-8 系统数据流程图 
物流节点收到商品录入物流商的第三方系统后，物流系统会由对接系统直接
将物流相关信息上链，同样上链时区块链平台会核实养殖厂出栏等的相关信息，在
核对完成后才允许相关信息上链。在运输到下一节点时，物流商与购买者进行交付
处理，并将到货信息和下一节点的节点资质信息上链。 
加工商则需要将节点相关信息、所收到货物信息以及对货品加工期间的相关
信息进行上链。 
销售商则同样需要将销售节点信息、货物状态、保存时间等相关信息上链。最
终食品流转到消费者手中，消费者通过购买超市或菜市场的大屏展示信息，或扫描
食品包装上的二维码或者电子标签等标识进行食品溯源信息的查询。 
综上，通过食品流通整个流程的数据记录和关联时间信息的数据结构的设计，
各溯源主体通过食品编号或者食品包装上的二维码或者电子标签将节点资质信息
及商品的状态信息手动或者自动通过中间系统上传到区块链分布式数据库。 
消费者或者监管人员在市场进行检查时可以通过市场大屏的展示信息或扫描
食品包装上的二维码或者电子标签获取食品生产及流通信息进行查询，监管者还
可以实时发现系统的预警报告，进行相关信息的审核，可以即使遏制食品安全的事
件发生。 
3.3.5 溯源系统的数据模型 
（1）溯源信息数据结构 
溯源信息包括食品基本信息、生产养殖相关信息、运输相关信息、加工相关信
息、销售相关信息等。数据结构定义如下： 


【第46页】
电子科技大学硕士学位论文 
36 
 
（2）食品状态模型 
Product
Transport
Process
Consumer
Sale
养殖录入
销售
启动
 
图 3-9 食品状态转移图 
食品溯源的源头起始于养殖厂养殖信息的录入，食品进入生产状态 Product，
待养殖到出厂时，通过物流，进入到运输状态 Transport。物流会根据具体需要将食
品运输到加工厂进入加工状态 Process，或者直接运往市场销售，进入销售状态 Sale。
进入加工状态后也会再次进入运输状态 Transport。销售之后变为已销售状态
Consumer，食品溯源的全流程就到此结束。 
 
 


【第47页】
第三章 基于区块链的食品溯源方案设计及模型构建 
 
37 
3.3.6 溯源系统的存储模型 
食品溯源系统涉及到的环节比较多，而且需要采集的数据的种类和量都是巨
大的。所以为了防止信息过多而影响食品溯源系统的效率，则采用了双存储的方式
来解决，如图 3-10 所示。 
区块链
网络
生产节点
加工节点
物流节点
销售节点
相关数据
摘要
区块1
区块3
区块2
...
数据库
返回值
摘要算法
完
整
数
据
 
图 3-10 系统数据存储模型 
在交易进行时，先将数据通过摘要算法生成数据的摘要信息，摘要信息保存在
区块链的区块中，区块的生成标志着交易的完成。同时，先将各个节点采集到的完
整信息缓存在本地的数据库中，然后再逐步根据系统带宽占用情况，将完整的数据
从本地数据库上传到区块链的分布式数据库中。其次，完整信息在保存时，将节点
的关键数据通过节点的私钥加密进行脱密处理后再保存，防止信息的泄露。并可通
过摘要和完整数据来互相验证彼此的完整性。食品在流通过程中产生大量的数据，
如果将全部数据都上链，会影响平台的运行，甚至崩溃。通过此方法，很好的解决
了这个问题。 
3.4 本章小结 
本章通过对食品溯源场景和需求进行分析，提出了基于联盟链的食品溯源系
统框架。通过提供独立的面向消费者的消费者服务节点服务器，减少了系统节点的
频繁更换。


【第48页】
电子科技大学硕士学位论文 
38 
第四章 适用于超级账本的共识算法研究 
本章将通过对联盟链 Fabric 现有的共识框架和交易共识流程进行分析研究，
进而提出优化方向，使之具有拜占庭容错，并改善系统的运行效率。最后将通过测
试方案设计，检验优化后的系统相关参数指标。 
4.1 共识算法概述 
共识问题是分布式系统的最重要的问题之一。通过共识能够保证在分布式系
统中即使有一部分节点发生任意故障时，网络中的节点也能达成最终的协议。由于
联盟链区块链应用程序在实际运用中所面对的复杂性，则其应用程序中的共识必
须能够容忍拜占庭故障。在不存在链路通讯故障的假设下，节点的故障类型是失败
停止故障和拜占庭故障。当节点因停止而失败时，将发生失败停止故障。在拜占庭
故障的情况下，节点会以任意的可能情况失败。 
在计算机科学研究领域，实现分布式系统一致性的方法有很多，但同时每种方
法都有不同的权衡。例如，PBFT 算法通过使得在每个节点都保存相同的数据，以
保证在个别节点发生故障时，仍能保证系统的正常运行。在比特币系统中，交易被
打包成区块需要通过计算出满足规则的随机数获得打包权限的节点来进行，进而
来保证系统交易的顺序。 
在比特币系统中从交易的发起到确定交易的流程是先排序后再确定交易，而
在具有智能合约功能区块链平台是通过代码语言的确定性的操作实现交易的共识
形成区块，其共识协议是先通过交易的验证和排序后每个节点按照交易顺序执行
的架构。现有的大多数区块链系统不管是公有链还是联盟链都是顺序执行架构，如
公有链的以太坊平台和联盟链的 Tendermint、Chain 等平台。 
区块链采用顺序执行的架构是为了在执行智能合约时能够达成共识。为了解
决区块链交易的在一定的概率下会产生不一样的共识结果的问题，即非确定性问
题，许多区块链平台通过特定语言编写智能合约的方式来解决区块链交易中的非
确定性问题。由于使用额外语言进行开发就需要开发人员进行相应的学习，增加了
平台应用的门槛。在系统节点规模较大和交易数量比较大的情况下，顺序执行交易
的模式需要先对所有交易进行排序才能执行交易将会影响系统的性能。 
4.2 联盟链 Fabric 共识机制 
为了应对大规模地应用场景提高系统运行效率，Fabric 采用了先执行再排序最


【第49页】
第四章 适用于超级账本的共识算法研究 
 
39 
后验证的交易模型。与顺序执行相比，先执行交易可以避免了性能低、伸缩性和灵
活性差的问题，其交易步骤分为一下三个步骤： 
⚫ 初步通过核实交易并背书， 
⚫ 共识排序服务将已背书的交易进行排序并生成区块， 
⚫ 验证交易的背书策略并提交到账本。 
排序服务
应用程序
背书节点
应用程序
排序服务节点
背书节点2
背书节点3
记账节点
背书节点1
主节点
记账节点
 
图 4-1 超级账本交易流程 
超级账本的交易的确定是在交易顺序达成共识之前的交易模式和顺序执行的
模式完全不同。在超级账本中通过指定固定的节点和节点的数量的背书策略来保
证智能合约执行的正确性。所以，不同交易在背书阶段的背书节点不相同或背书数
目能满足背书策略的要求的基础上可以同步进行，从而提高了系统的规模和性能。
虽然这种交易模式能够通过在排序前只选择一致的结果来避免智能合约的不确定
性，但是这种交易模式只能防止客户端出现错误的交易，并不能防止背书节点出现
错误而导致的客户端正常交易无法正常进行。目前超级账本在排序阶段使用的排
序共识方式是 Kafka 或者 Raft 排序方式，这两种方式都不能防止排序节点拜占庭
故障。 
4.3 联盟链 Fabric 共识优化 
为了使得 Fabric 支持拜占庭容错，本节通过两个方面来优化 Fabric 架构。一
方面优化背书策略，通过随机选择背书节点的措施，来防止外部节点将背书节点作
为攻击目标，并以单独和非互动的方式选择背书节点，来防止背书节点内部的相互
勾结。另一方面排序服务采用并行加缓存的方案策略，提高系统的运行效率和吞吐


【第50页】
电子科技大学硕士学位论文 
40 
量。因此，通过改变背书策略，加强背书节点的安全性，确保交易的可执行，则排
序节点只需确保交易的顺序，交易验证采用并行缓存的方案提高系统的安全性和
吞吐量。 
排序节点
背书节点
背书节点
排序节点
区块1
区块4
区块3
交易1
交易2
区块链中
的节点
背书
排序并生
成区块
区块2
验证并
保存
 
图 4-2 优化后的共识流程图 
Algorand 为了解决分布式系统中的 CAP 定理即去中心化、安全性和低延迟三
者不可能同时解决的问题，首次将随机可验证函数加入到区块链的共识机制中。通
过借鉴 Algorand 公有链中引入的 VRF 通过无交互和私密的选择共识节点的思想，
可以尝试解决超级账本背书节点不支持拜占庭容错的问题。 
引入 VRF 抽签机制具有如下的优势： 
由于可验证的随机抽签算法是系统中的节点通过网络中的相关数据在本地计
算自己是否被抽中，能够在节点间不用相互通信的基础上实现抽签过程。 
并且系统中的其他节点还可以通过被抽中节点的公钥和其发送的证明消息对
节点进行其是否被选中的事实进行真实性的验证。由于节点的证明信息是由节点
的私钥计算出来的，所以在不知道节点私钥和随机种子绝对随机的前提下想要伪
造抽签结果在理论上是不可能实现的。 
因为可验证算法的抽签验证主要是通过二项式分布函数来决定，则可以通过
控制二项分布函数的参数方便地控制系统中的中签个数，进而适合将其应用到不
同的系统中。 
4.3.1 优化背书策略 
4.3.1.1 背书流程 
（1）选择背书节点 
验证通过后，背书节点会通其私钥和来自区块链的公共信息来独自确定他们
是否被选为背书节点。如果该函数指示已选择该节点，则它将返回一个短字符串，


【第51页】
第四章 适用于超级账本的共识算法研究 
 
41 
向其他节点证明该节点的背书节点的身份，该节点可以将其包括在他的网络消息
中。由于背书节点的资格选择是非交互性的，因此在客户端提出背书提案申请前，
攻击者不能确定哪些节点为背书节点。 
表 4-1 信用值计算方案 
决定因素 
权重（最大分值） 
是否通过认证 
100 
资产大小 
400 
节点性能指标 
200 
信用历史 
300 
总分值 
1000 
为了抵御女巫攻击，并结合联盟链的认证注册的特点，引入信用值的概念。此
概念类比于支付宝中的芝麻信用分，在节点申请注册的时候就根据系统或者组织
中规定的计算公式来进行分数初始化。并在后期的运行中根据表现定期更新此信
用分。某节点的信用分越高，代表着此节点的可靠性更强，即系统选择此节点进行
背书的可能性就越大。信用值的计算方案如表 4-1 所示。 
系统中具有背书资格的节点通过共识抽签算法（算法 4.1）在本地私密的判断
自己是否被选中进行此次交易的背书的节点。共识抽签算法根据节点的信用值来
按照比例选择用户这点尤为重要，否则，抽签算法将无法抵御女巫攻击。但这恰恰
会产生同一节点被多次选择的场景（例如，某一节点的信用分很高）。共识抽签算
法通过返回参数𝑗来解决这个问题，j 代表着该节点被选择了多少次。选择 j 次意味
着用户可以作为𝑗个不同的“子用户”参与背书。 
为了按照信用分的比例来选择用户，我们将节点信用分的每一分看成一个“子
用户”，如果用户𝑖的分数值是𝑠𝑖，则(𝑖, 𝑗)表示有 j 次机会，以概率𝒑 =
𝝉
𝑾的大小被选
为背书节点。𝑗大于 0 就表示该节点在此轮中被选为背书节点进行背书。 
在算法 4.1 中，我们通过节点的私钥𝑠𝑘和随机种子来计算随机数𝑣𝑎𝑙𝑢𝑒和证明
信息𝑝𝑟𝑜𝑜𝑓𝑥。系统中的各节点可以通过随机数𝑣𝑎𝑙𝑢𝑒来计算节点是否被选中为背书
节点。 
在𝑤（用户权重）个子用户中准确选择𝑘个概率遵循二项分布，即公式 4-1，其
中∑
𝐵(𝑘; 𝑤, 𝑝) = 1
𝑤
𝑘=0
。 
 
𝑩(𝒌; 𝒘, 𝒑) = (𝑤
𝑘)𝑝𝑘(1 − 𝑝)𝑤−𝑘 
（4-1） 
因为𝐵(𝑘1; 𝑛1, 𝑝) + 𝐵(𝑘2; 𝑛2, 𝑝) = 𝐵(𝑘1 + 𝑘2; 𝑛1 + 𝑛2, 𝑝)，所以即使在女巫攻击
的情况下，对将节点划分成不同的子节点依然不会影响不同节点的被选择概率。为
了确定选择了节点的子节点中的多少个，共识抽签算法将区间[0,1)划分如下的间隔


【第52页】
电子科技大学硕士学位论文 
42 
𝐼𝑗的计算公式为 4-2，其中𝑗 ∈ {0,1, … , 𝑤}。 
 
𝐼𝑗 = (∑
𝐵(𝑘; 𝑤, 𝑝)
𝑗
𝑘=0
, ∑
𝐵(𝑘; 𝑤, 𝑝)
𝑗+1
𝑘=0
) 
（4-2） 
如果
ℎ𝑎𝑠ℎ
2ℎ𝑎𝑠ℎ𝑙𝑒𝑛（其中ℎ𝑎𝑠ℎ𝑙𝑒𝑛是ℎ𝑎𝑠ℎ的位长）落在间隔𝐼𝑗内，则该用户恰好有𝑗个
选定的子节点。使用𝑝𝑟𝑜𝑜𝑓𝑥可以公开验证所选子用户的数量。 
基于可验证随机函数的共识抽签算法实现了两个目标。首先，在给定随机种子
后，结合节点私钥 VRF 可输出一个伪随机哈希值，该值基本均匀的分布在 0 到
2ℎ𝑎𝑠ℎ𝑙𝑒𝑛 − 1之间。这就实现了根据用户的权重来比例来随机节点。其次，攻击者在
即使知道所选择节点是某个节点，但也无法确定所选定节点被选择了多少次，即𝑗
的大小。 
算法 4.1 Sortition()：抽签算法 
输入：𝒔𝒌：节点私钥；𝒔𝒆𝒆𝒅：随机种子；𝝉：成员中签阈值；𝒘：用户权重；
𝑾：总权重 
1：   𝒗𝒂𝒍𝒖𝒆 ← 𝑽𝑹𝑭𝑽𝑨𝑳(𝒔𝒌，𝒔𝒆𝒆𝒅) 
2：   𝒑𝒓𝒐𝒐𝒇𝒙 ← 𝑽𝑹𝑭𝑷𝑹𝑶𝑽𝑬(𝒔𝒌，𝒔𝒆𝒆𝒅) 
3：   𝒑 ←
𝝉
𝑾 
4:    𝒋 ← 𝟎 
5:    𝒘𝒉𝒊𝒍𝒆
𝒉𝒂𝒔𝒉
𝟐𝒉𝒂𝒔𝒉𝒍𝒆𝒏 ∉ (∑
𝑩(𝒌; 𝒘, 𝒑)
𝒋
𝒌=𝟎
, ∑
𝑩(𝒌; 𝒘, 𝒑)
𝒋+𝟏
𝒌=𝟎
) 𝒅𝒐 
6:      
𝒋 + + 
7：   𝒊𝒇 𝒋 > 𝟎 
8:      
𝒓𝒆𝒕𝒖𝒓𝒏〈𝒗𝒂𝒍𝒖𝒆, 𝒑𝒓𝒐𝒐𝒇𝒙, 𝒋〉 
9:    𝒆𝒍𝒔𝒆 𝒓𝒆𝒕𝒖𝒓𝒏 𝟎 
背书节点首先会验证交易提案的合法性，不合法则直接忽略。合法则以该客户
端最新的区块的哈希值为随机数，来通过算法 4-1 计算自身是否被选中为背书节
点。如果被选中背书节点，就根据当前账本中的数据模拟执行交易提案中的交易，
将相应的执行结果生成读写集。而后需要背书节点对读写集进行签名并和基于可
验证随机算法的生成的随机数和证明打包之后形成提案相应发送给客户端。 
（2）验证背书节点的身份 
客户端在接收到背书提案响应后，首先对背书节点签名进行验证，在验证消息
合法性后，需要验证背书节点是否背书资格，最后验证所有的具有背书资格的背书


【第53页】
第四章 适用于超级账本的共识算法研究 
 
43 
节点的执行结果。当客户端收到具有相同结果的背书节点的个数大于背书节点中
规定的个数后， 
将交易编号和接收到的背书签名发送给排序节点。排序节点只需要通过交易
编号排序，并不用关心具体的交易内容，可以减少了信息传播时的数据的大小，进
而减轻了系统的交易负担。 
通过共识身份验证算法（算法 4.2）可验证进行背书的背书节点是否被选中进
行背书。 
算法 4.2 VerifySort()：共识身份验证算法 
输入：𝒑𝒌：公钥； 
输出：被选中的份额𝒋 
1:    𝒊𝒇  𝑽𝒆𝒓𝒊𝒇𝒚𝑽𝑹𝑭𝒑𝒌(𝒉𝒂𝒔𝒉，𝝅，𝒔𝒆𝒆𝒅 ∥ 𝒓𝒐𝒍𝒆)  𝒕𝒉𝒆𝒏 𝒓𝒆𝒕𝒖𝒓𝒏 𝟎 
2：   𝒑 ← 𝝉/𝑾 
3:    𝒋 ← 𝟎 
4:    𝒘𝒉𝒊𝒍𝒆
𝒉𝒂𝒔𝒉
𝟐𝒉𝒂𝒔𝒉𝒍𝒆𝒏 ∉ (∑
𝑩(𝒌; 𝒘, 𝒑)
𝒋
𝒌=𝟎
, ∑
𝑩(𝒌; 𝒘, 𝒑)
𝒋+𝟏
𝒌=𝟎
) 𝒅𝒐 
5:      
𝒋 + + 
6：  𝒓𝒆𝒕𝒖𝒓𝒏 𝒋 
客户端通过 VRF 的验证随机数函数的输出来判断背书节点是否具有背书的资
格。在算法 4.2 验证时，客户端根据背书节点的公钥，和收到的伪随机哈希值和零
知识证明，输入验证函数，如果输出的𝑗为 0，则证明此背书节点没有背书资格，如
果𝑗′=j，则证明此背书节点具有背书资格。 
多数的共识算法都需要假定诚实的用户运行无错误的软件。提前通过链码文
件的信息摘要，来保证链码的安全性。 
假设对手可以破坏目标用户，但对手不能破坏大量的目标用户。且节点不会大
范围的进行勾结，即诚实的节点占据着大多数。 
在网络不分区的前提下，攻击方只能控制部分少数的网络中的节点，则本节的
背书策略可以保证背书流程的安全性。 
4.3.2 排序服务 
排序服务节点只需要对交易排序之后，然后生成区块后广播给记账节点。 
排序服务节点之间对客户端提交的交易首先会进行合法性检测，如果是有效
的交易，就在服务节点之间进行排序共识。为了保证系统的具有拜占庭容错能力，


【第54页】
电子科技大学硕士学位论文 
44 
就要采用拜占庭容错能力的共识方案。之后将多个交易打包成区块广播给记账节
点。 
将排序服务进行如下几个方面的改进： 
（1） 将排序节点分为多个小组 
考虑到 PBFT 的共识的复杂度和 PBFT 随着共识节点数目的增加共识效率迅
速下降的特点。继续结合 POS 和 VRF 的思想。通过随机抽签的方式对参与排序服
务的节点进行抽签。不过为了增加系统的执行效率和吞吐量，我们将参与排序服务
的节点分为多个并行的小组或者组织。基于 Java 实现的 PBFT，如图 4-3 是 PBFT
节点状态代码，并对其进行在不同节点状态下的性能进行测试。根据 PBFT 的测试
结果如图 4-4 所示，选择每个排序小组的节点个数为 10。 
 
图 4-3 PBFT 节点状态代码 
（2） 根据信用值选取排序主节点 
在 PBFT 共识算法中，由于主节点的故障会触发 PBFT 的更换主节点和视图更
换，而视图更换过程中，系统则无法提供共识服务。所以为提高系统的高可用应尽
可能的减少视图更换，即选择可靠的主节点。在背书策略的优化中，提出了信用值
这一概念，其中节点的硬件信息也是评比节点信用值的关键因素。所以可以通过比
较排序小组中信用分值较高的节点作为主节点，可以减少视图的更换，进而提高系


【第55页】
第四章 适用于超级账本的共识算法研究 
 
45 
统的高可用。 
 
4.3.3 验证服务 
系统中的记账节点在收到排序服务节点广播的区块后，并不是直接将区块记录
到系统账本中，而是需要对交易和区块进行验证，确认无误后再记录区块。然而目
前的 Fabric 系统只支持语法层面的验证，并不支持对交易逻辑合法性的验证。则
通过对系统中不同交易事先根据对应的验证规则编写的链码，对交易内容合法性
进行验证。 
其次，在记账节点将区块记录到账本中后，最新区块会先缓存在节点的闪存中，
这样可以在下次添加区块时，快速获取到前一区块的数据，提高了节点的记账验证
的速度。 
4.4 Fabric 扩展国密算法 
密码学是区块链的核心技术之一，在超级账本 Fabric 系统中很多环节都用到
了加密算法，比如身份验证、隐私保护、数据上链、证书管理等。将 Fabric 支持适
配国密算法是必须进行的，因为国内现在有很多基于 Fabric 的区块链项目，特别
是在金融业，而金融业中的加密算法必须使用国密算法。对于 Fabric 的安全性有
着重大的意义。 
Fabric 采用了模块化的、可插拔的密码服务，即区块链密码提供模块 BCCSP。
BCCSP 模块为 Fabric 的上层模块的成员身份管理、共识和链码服务提供密码学服
务，具体功能有密钥的生成和导出、数字签名和验签、摘要计算和加密解密。 
BCCSP 模块通过定义 BCCSP 接口实现了密码服务的扩展性，上层模块调用
0
50
100
150
200
250
300
350
10
20
30
40
50
吞吐量（TPS）
节点数量（个）
图 4-4 PBFT 测试结果图 


【第56页】
电子科技大学硕士学位论文 
46 
BCCSP 接口中定义的方法，而不是直接调用具体的实现函数。可以做到 BCCSP 使
用不同的加密实现时，通过依赖反转的解耦方式实现无需修改上层模块。 
BCCSP 模块如图 4-5 所示，有基于国际标准加密的软实现 SW 和硬实现
PKCS11 两种密码插件，其中软实现就是常见的各种加密库，比如 Go 标准库中
crypto 包，硬实现则是使用加密机等硬件提供的一套加密服务，硬实现的安全强度
一般要高于软实现。 
BCCSP模块
BCCSP接口
SW
PKCS11
 
图 4-5 BCCSP 模块结构图 
4.4.1 扩展 BCCSP 模块 
在 BCCSP 中添加国密插件 GM，包括 SM2 算法、SM3 算法、SM4 算法。国
密插件 GM 需要将国密算法 SM2 算法、SM3 算法、SM4 算法中的函数分类到
BCCSP 模块中的相应功能接口中，如图 4-8 所示。 
在 BCCSP 接口中定义了以下的方法，即对相关算法的函数进行了功能分类： 
KeyGen：密钥生成，包含对称和非对称加密 
KeyDeriv：密钥派生 
KeyImport：密钥导入，从文件、内存、数字证书中导入 
GetKey：获取密钥 
Hash：计算摘要 
GetHash：获取摘要计算实例 
Sign：数字签名 
Verify：签名验证 
Encrypt：数据加密，包含对称和非对称加密 
Decrypt：数据解密，包含对称和非对称加密 


【第57页】
第四章 适用于超级账本的共识算法研究 
 
47 
BCCSP模块
KeyImporter
SM2
SM3
SM4
Encryptor
Decryptor
SM4Encryptor
SM4Decryptor
SM4KeyImportOptsKeyImporter
Hasher
SM3
KeyGenerators
SM2KeyGenerators
SM4KeyGenerators
KeyDeriver
SM2PrivateKeyDeriver
SM2PublicKeyDeriver
SM4PrivateKeyDeriver
Signer
SM2Signer
Verifier
SM2PublicKeyVerifier
SM2PrivateKeyImportOptsKeyImporter
 
图 4-6 国密算法接口分类设计 
从图 4-6 中可以看出密钥生成、派生和导入包含了国密 SM2 算法、SM4 算法，
签名和验签使用的是 SM2 算法，摘要计算使用的是 SM3 算法，加密解密使用的是
SM4 算法。 
4.4.2 支持国密证书 
Fabric 的数字证书使用的都是国际标准算法，并且各语言的标准库 X.509 不支
持直接操作国密证书。需要让数字证书支持国密，让数字证书的操作符合 X.509。 
由于 Fabric 是基于 golang 开发的，则可以通过修改 golang 的标准库来实现国
密算法的实现和 X.509 的国密支持。通过修改 golang 标准库即修改系统运行 golang
环境的方式，可以减少对 Fabric 的修改，完成对 Fabric 国密化的改造，并同时具
有很强的灵活性。 
Fabric 的 BCCSP 模块中添加国密算法的相关接口。对系统运行 Golang 环境
的修改主要集中在对 Golang 标准库中 crypto 包的修改，进而生成支持国密版本的
Golang 环境。 
采用修改 golang 标准库定制化 golang 环境的方式，可以在不进行过多代码修
改的基础上升级 Fabric 版本，并且修改 golang 标准库代码工作量不大且结构清晰，
便于升级迁移，比较灵活。 
4.4.3 基于国密算法的可验证随机函数 
4.4.3.1 可验证随机函数算法设计 
由 2.3.4 小节可知可验证随机函数（VRF）的基本概念和算法框架，其实 VRF
就是将公钥密码和散列函数进行结合的一种算法。目前在 VRF 的具体实现上，如


【第58页】
电子科技大学硕士学位论文 
48 
国际互联网工程任务组（IETF）在 VRF 实现的草案[43]中写到的主要有两种实现方
式，一种是基于 RSA 算法，另一种是基于椭圆曲线（EC）的。为了将 Fabric 中的
相关加密技术都国产化，本章节就设计实现了基于国密算法 SM2 和 SM3 的可验
证随机算法。 
表 4-2 基于国密算法的可验证随机函数涉及到的符号和缩略语 
符合 
定义 
𝑆𝐾 
用户的私钥 
𝑃𝐾 
用户的公钥 
𝑒 
密码杂凑算法作用于数字签名𝑃的输出值 
𝑒′ 
密码杂凑算法作用于数字签名𝑃的输出值 
𝑅 
输出随机值 
𝑅′ 
接收到的随机值 
𝑃 
输出证明 
𝑃′ 
接收到的证明 
𝑍 
用户的可辨别标识、部分椭圆曲线系统 
参数和用户公钥的杂凑值 
𝐺𝑒𝑛𝑒𝑟𝑎𝑡𝑒𝐾𝑒𝑦( ) 
SM2 生成密钥对方法 
𝑆𝑖𝑔𝑛( ) 
SM2 签名方法 
𝑉𝑒𝑟𝑖𝑓𝑦( ) 
SM2 签名验证方法 
𝐻𝑎𝑠ℎ( ) 
密码杂凑算法 
𝐵𝑖𝑡2𝐼𝑛𝑡( ) 
比特串到整数转换方法 
𝑥||𝑦 
𝑥与𝑦的拼接，其中𝑥、𝑦可以是比特串或字节串 
可验证随机函数主要分为生成和验证两部分。主要包含以下两个算法： 
生成算法过程如下： 
输入：原始消息𝑀 
输出：随机数𝑅和证明信息𝑃 
1. 生成密钥对 (𝑃𝐾, 𝑆𝐾) = 𝐺𝑒𝑛𝑒𝑟𝑎𝑡𝑒𝐾𝑒𝑦() 
2. 对原始消息𝑀进行签名，得到数字签名𝑃 = 𝑆𝑖𝑔𝑛(𝑆𝐾, 𝑀) 
3. 置𝑃̅ = 𝑍||𝑃 
4. 计算𝑒 = 𝐻𝑎𝑠ℎ(𝑃̅) 
5. 计算𝑅 = 𝐵𝑖𝑡2𝐼𝑛𝑡(𝑒) 
生成算法的流程图如图 4-7 所示，可验证随机函数的密钥对是通过国密算法
SM2 中生成密钥对方法生成的。其中生成随机数用的哈希算法使用的是 SM3 算法。
主要步骤是通过 SM2 算法的签名算法得到签名信息，然后对通过 SM3 算法对签
名进行哈希计算的得到随机数。 


【第59页】
第四章 适用于超级账本的共识算法研究 
 
49 
验证算法过程如下： 
输入：接收到的随机数𝑅′和证明信息𝑃′，公钥𝑃𝐾 
输出：验证是否合法 
1. 置𝑃′̅ = 𝑍||𝑃′ 
2. 计算𝑒′ = 𝐻𝑎𝑠ℎ(𝑃′̅ ) 
3. 检验𝑅 = 𝐵𝑖𝑡2𝐼𝑛𝑡(𝑒′)是否成立，若成立继续下一步；否则验证不通过 
4. 检验𝑉𝑒𝑟𝑖𝑓𝑦(𝑃𝐾, 𝑀′, 𝑃′)是否通过 
开始
y()
GenerateKe
=
SK)
(PK,
M)
Sign(SK,
=
P
输出R和P
P
||
Z
= 
P
)
P
Hash(
=
e
Bit2Int(e)
=
R
结束
 
图 4-7 VRF 生成随机数和证明流程图 
验证算法的流程图如 4-8 所示，主要步骤是通过 SM3 算法的哈希计算证明信
息和随机数的一致性。然后通过 SM2 算法的公钥验签验证证明信息是由公钥持有
方所生成的。从而满足了随机数的可验证性。 


【第60页】
电子科技大学硕士学位论文 
50 
开始
验证通过
验证不通过
P
Z ||
P' =
结束
)
P'
 
Hash(
=
e'
)
Bit2Int(e'
R =
判断
是否成立
)
P'
,
M'
Verify(PK,
判断
是否通过
否
否
是
是
 
图 4-8 VRF 验证随机数和证明算法流程图 
4.4.3.2 算法理论分析与性能测试 
根据全球互联网最具权威的技术标准化组织互联网工程任务组 IETF 中关于可
验证随机函数的标准提案，可验证随机函数需要具备以下几种安全属性：唯一性、
可验证性、随机性和抗碰撞性。 
基于国密的可验证随机函数通过将生成的证明通过 SM3 算法生成随机数，证
明和随机数一一对应，满足了唯一性。并且对于不同的证明通过 SM3 算法生成的
随机数具有伪随机性，满足了随机性。不存在对于不同的证明通过 SM3 算法生成
的随机数是相同的，满足了随机数的抗碰撞性。通过 SM2 算法的签名验签算法，
达到了通过证明验证随机数的合法性，满足了可验证性。 


【第61页】
第四章 适用于超级账本的共识算法研究 
 
51 
将本文中设计的基于国密实现的可验证随机函数和 IETE 提案中的不同实现
的可验证随机函数进行 1000 次的测试，最终的结果如图 4-8 所示： 
 
图 4-9 VRF 算法性能测试结果 
从测试结果图 4-9 可以看出，以上三种基于不同方式实现的 VRF 算法的生成
证明和验证证明都在毫秒级。并且在生成签名的表现上，基于国密的 GMVRF 算
法稍优于基于椭圆曲线的 ECVRF 算法和基于 RSA 算法的 RSA-VRF 算法。但
GMVRF 算法在验证证明的时间开销要稍大于 ECVRF，而 RSA-VRF 算法在验证
证明环节表现最好。结果符合第二章中 SM2 算法在签名方面速度优于 RSA，在验
签方面低于 RSA。 
4.5 共识优化分析与讨论 
本章节主要分析讨论了关于联盟链 Fabric 共识相关的问题，如何应对系统共
识过程中可能会出现的问题，及相应的解决方案。下面就 Fabric 在遇到可能遇到
的攻击后，是如何抵御攻击的。 
（1）双花攻击（Double Spending） 
双花攻击（Double Spending）多是指在数字货币系统中同一份钱进行了两个或
多个交易，则所有的数字货币系统都需要解决这个问题[44]。在食品溯源的区块链
应用中，双花的表现形式为某个商家将同一批货物卖出了两次，两个可能是不同的
买家。那么卖给其中一个买家的货物必定是没有经过区块链溯源认定的货物。在
Fabric 优化中，通过信用分惩罚机制和交易验证来防止双花攻击。 
 
1.42
0.65
0.42
0.47
0.82
1.16
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
RSA-VRF
ECVRF
GMVRF
耗时（ms）
生成证明
验证证明


【第62页】
电子科技大学硕士学位论文 
52 
（2）女巫攻击（Sybil Attack） 
女巫攻击是攻击方短时间内通过创建大量的女巫节点来攻击同时接入系统，
让系统无法处理正常的业务，进而造成系统的瘫痪[45]。在超级账本 Fabric 中，没
有得到认证许可的节点是无法进入到系统中的，这就有效的控制了无效节点的攻
击。而且在本章的共识中，在参与共识过程的中，其信用分决定着其被选择的几率
大小，所以向系统中添加额外的节点将不会获得额外投票的权利。因此，女巫攻击
很难在改进的超级账本网络中取得成功。 
（3）分布式拒绝攻击（DDoS Attack） 
分布式拒绝服务攻击[46]（Distributed Denial-of-Service，DDoS）是一种通过大
量的互联网流量占据系统的服务器带宽，使受攻击的服务器无法为正常的服务提
供服务的恶意攻击。 
改进后的 Fabric 系统中的背书节点和排序节点对特定交易都是通过可验证随
机函数进行随机选择的。背书节点和排序节点是通过相关信息在节点本地确定此
节点是否具有相应的规则，而且每个节点是否被选中，是不会被攻击者提前获取到
的，只能在节点确认权限执行相关操作后才能被其他节点验证。这就是说在攻击者
知道参与背书或者排序节点时，此时节点已经完成了相关操作，再对此节点进行攻
击则会无任何意义。因此可以有效防止 DDoS 攻击。 
并且由于各个节点是否具有背书和排序资格是随机确定且不能被提前确定，
则也防止了背书节点和排序节点之间事先的串通。 
4.6 实验测试分析 
本节介绍了对超级账本网络 Fabric 进行优化后的实验性能评估。为了方便测
试性能，选择 Hyperledger Caliper 程序作为性能基准测试框架。Hyperledger Caliper
允许用户通过自定义的测试环境和相应参数来测量需要测量区块链平台的性能的
测试工具。 
Hyperledger Caliper 是一个针对待测系统（SUT）生成工作负载并可以持续监
测其响应的服务。Caliper 的简化架构如图 4-10 所示。 
Hyperledger Caliper 是一个通用的测试基准框架，用户可以自行定义测试集定
制基准测试环境，生成用户所需的相关数据，包括单位时间完成的交易数量 TPS、
写入账本的交易量，交易从提交到写入账本区块的最大延迟、最小延迟和平均延迟，
资源利用率等。 


【第63页】
第四章 适用于超级账本的共识算法研究 
 
53 
Caliper
基准配置
网络配置
基准构件
SUT
负载模块
负载模块
负载模块
负载监控
基准报告
 
图 4-10 Caliper 测试架构简图 
4.6.1 测试方案 
本节的系统硬件网络配置信息如下： 
表 4-3 网络配置信息 
配置 
详情 
CPU 
8 核 Intel ® Xeon ® Platinum 
8269（Cascade） 
内存 
16G 
主频 
2.50GHz 
带宽 
4Gbps 
操作系统 
Ubuntu 18.04 
本节实验网络设置情况如下：9 个节点、2 个组织、每个组织 2 个 Peer 节点、
共识网络 5 个节点。在测试之前首先要根据优化方案修改 Fabric 源码，主要集中
在背书和共识节点的源码修改上。Fabric 源码修改后，需要制作成 Fabric-Network
使用的相关镜像，最后部署到阿里云服务器上。 
首先在不同线程下测试其吞吐量，得到最优的线程数。然后，通过测试区块大
小对吞吐量和延迟的影响，得到最佳的区块大小。 
 


【第64页】
电子科技大学硕士学位论文 
54 
4.6.2 性能测试 
4.6.2.1 性能测试指标 
共识延迟（Consensus Latency）在区块链中是指一个交易从被创建到此交易被
系统接收并保存的时间。 
延迟时间（默认单位为毫秒（ms））衡量了从提议提案到节点记录花费的时间。
在公式 4-3 中，𝑟𝑒𝑐𝑜𝑟𝑑𝑇𝑖𝑚𝑒表示主节点将包含交易事务的新区块广播给记账区块
并添加到区块链的分布式帐本中的时间，𝑟𝑒𝑞𝑢𝑒𝑠𝑡𝑇𝑖𝑚𝑒表示客户端广播交易提案的
时间。 
 
𝐿𝑎𝑡𝑒𝑛𝑐𝑦 = 𝑟𝑒𝑐𝑜𝑟𝑑𝑇𝑖𝑚𝑒 − 𝑟𝑒𝑞𝑢𝑒𝑠𝑡𝑇𝑖𝑚𝑒 
(4-3) 
TPS（单位时间事务交易量）评估了每秒系统可以成功记录的事务数量，计算
公式为 4-4，其中，𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠𝑎𝑐𝑡𝑖𝑜𝑛𝑠为在𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙𝑇𝑖𝑚𝑒的时间内成交的事务数量。 
 
𝑇𝑃𝑆 =
𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠𝑎𝑐𝑡𝑖𝑜𝑛𝑠
𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙𝑇𝑖𝑚𝑒  
(4-4) 
交易吞吐量是待测区块链系统在定义的时间段内提交有效交易的速率。这不
是单个节点的速率，而是整个区块链系统的速率，即在网络的所有节点上的速率。 
TPS 可以分为写入 TPS（W-TPS）和读取 TPS（R-TPS）。虽然 W-TPS 更能反
映了系统共识达成协议并直接记录交易的能力。但是食品溯源系统为了保证其数
据安全性，和对系统数据的管控和挖掘，需要记录各节点读取数据的行为。所以在
测试时将写入和读取同等看待，同时分析写入交易和读取交易。 
4.6.2.2 性能测试结果 
根据 4.6.1 中的测试方案，通过设置背书节点的工作时的线程数对比系统的吞
吐量，进而确定测试方案系统工作的最佳线程数。 
从改变线程数的测试结果图 4-11 来看，在线程数低于处理器物理线程的二倍
时，系统吞吐量会随着线程数的增加而增加。这是因为增加线程数即提高了系统的
并行性，增加了系统的运行效率。但随着线程数的进一步提高，系统的吞吐量却有
所下降，导致这种情况的原因是线程管理开销占据了系统的资源，导致了系统性能
的下降。综上，测试得到系统的最佳线程数为 30，在线程数较低时，并行太小，
会使 CPU 的利用率不足，线程数过大时，又会增加管理线程的开销，导致性能的
下降。 
固定节点的线程数为上面测得的最佳线程为 30，然后通过修改 configtx.yaml
文件中的 MaxMessageCount 参数来测试区块包含交易数对系统吞吐量的影响。测
试结果如图 4-12 所示： 


【第65页】
第四章 适用于超级账本的共识算法研究 
 
55 
 
图 4-11 优化后的 Fabric 在不同线程下的性能测试 
 
图 4-12 单个区块包含不同交易数的性能测试 
图 4-12 测试结果里面的区块大小是单个区块包括交易事务的数目大小。延时
则是分别在不同区块大小下 1000 次最好吞吐量测试结果的平均值。 
通过单个区块包含不同交易数的测试结果中，可以看出系统吞吐量会随着区
块交易数的增加先增加后减少的现象。在交易数刚开始增加阶段，系统的背书速度
高于系统排序速度，交易数的增加提高了系统排序生成区块的效率。但随着交易数
的进一步增加，限制系统性能的主要瓶颈变成了背书的速度。而且系统的延迟都随
着区块交易数的增加而增加，所以优化后的 Fabric 系统单个区块最优的交易数适
宜选为 200。 
在区块交易数较低时，优化后的 Fabric 延迟高于 Fabric 延迟，这种现象可解
释为优化后的 Fabric 系统的共识流程增加了随机选取背书节点的步骤，增加了部
分的开销，但随着单个区块交易数的进一步增加，系统的并行化运行的优势得以体
0
50
100
150
200
250
300
350
0
10
20
30
40
50
吞吐量（TPS）
线程数
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
0
100
200
300
400
500
延迟（s）
吞吐量（TPS）
区块大小
优化Fabric吞吐量
Fabric延迟
优化Fabric延迟


【第66页】
电子科技大学硕士学位论文 
56 
现，优化后的 Fabric 系统延迟要低于优化前的 Fabric 系统延迟，并且随着单个区
块包含的交易数的增加优化后的 Fabric 系统延迟增加较缓慢。 
4.6.3 实验结果分析 
表 4-4 优化前后 Fabric 性能对比 
算法 
吞吐量/tps 
延迟/ms 
CPU（avg）/% 
Fabric v1.4 
2876 
680 
50.43 
优化 Fabric 
5962 
496 
78.19 
经过优化后的 Fabric 系统吞吐量在节点线程数设为 30，单个区块交易数为 200
时，可达到 6000tps，延迟低于 500ms。对比 Fabric 系统在吞吐量上有了显著的提
升，并在高性能情况下降低了交易延迟。此性能能够满足食品溯源系统场景的性能
需求。 
优化后的 Fabric 系统使系统具有了拜占庭容错能力的同时也提高了系统处理
效率，但优化后的系统主要提升集中在背书阶段，当系统性能需要进一步提高时，
排序阶段的运行效率就成了系统的主要瓶颈。并且由于可验证随机函数的引入，增
加了系统的复杂度，这就可能导致需要在实际生产中易出现实现代码的不安全性。 
从节点的 CPU 平均使用率上来看，优化后的 Fabric 的 CPU 使用率明显高于
优化前的 Fabric。说明系统的并行化和抽签过程极大增加了系统开销。 
4.7 本章小结 
本章通过研究超级账本的交易共识流程，通过引入信用值的概念，将区块链的
物理节点划分为多个虚拟节点，增加了系统的并行性，提高了系统的使用效率。并
将 VRF 思想加入到共识账本的流程中，在排序阶段使用小规模的 PBFT 算法，使
之具有了拜占庭容错能力，并在一定程度上提高了系统的吞吐量。


【第67页】
第五章 基于区块链的食品溯源系统实现与测试 
 
57 
第五章 基于区块链的食品溯源系统实现与测试 
本章基于此前两章的基于区块链的食品溯源方案设计和对超级账本优化的基
础上，实现了基于区块链技术的农产品溯源验证系统的各个子模块的功能。并对系
统相应功能和性能进行了测试。 
5.1 系统环境 
系统的具体开发环境配置和工具如表 5-1 所示。 
表 5-1 相关开发环境和工具配置表 
软件 
版本号 
Ubuntu 
18.04.3 LTS 
Fabric 
1.4 
Go 
1.4 
Docker 
17.03 
Git 
2.13.0 
Java 
1.8 
IntelliJ IDEA 
2020.1 
微信开发者工具 
1.02 
浏览器 
Chrome 
5.2 系统功能实现 
食品溯源系统的实现分为两个部分，即 web 应用程序和链码的功能实现，其
中 web 应用又分为基于超级账本 Fabric 的 java SDK 的后端业务和基于前端架构实
现的前端页面。下文对部分代码实现和业务逻辑的实现进行介绍。普通链码用来执
行特定的智能合约功能，前端 Web 页面应用与后端业务通过 RESTful 接口交互，
后端业务与区块链平台的交互通过 gRPC 接口，如图 5-1 所示。 
前端页面
Java-SDK
链码
gRPC接口
 
图 5-1 系统不同部分之间的关系 
 


【第68页】
电子科技大学硕士学位论文 
58 
5.2.1 数据模型 
农场
农产品
农场环境
食品
加工厂
运输商
销售商
消费者
农场ID
bigint
PK
农场名称
varchar(200)
农场地址
varchar(200)
农场ID
bigint
FK
农产品名称
varchar(200)
种植日期
datetime
农产品ID
bigint
PK
收获日期
datetime
农事操作
Varchar(200)
农场ID
bigint
FK
记录日期
datetime
环境记录ID
bigint
PK
环境温度
Varchar(100)
土壤湿度
Varchar(100)
食品ID
bigint
PK
农场ID
bigint
FK
加工厂ID
bigint
FK
运输商ID
bigint
FK
销售商ID
bigint
FK
生产日期
datetime
生产批次
Varchar(100)
食品名称
Varchar(100)
加工厂ID
bigint
PK
加工厂名称
varchar(200)
加工厂地址
varchar(200)
加工厂资质
Varchar(200)
运输商ID
bigint
PK
运输商名称
varchar(200)
运输商地址
varchar(200)
运输批次
Varchar(200)
销售商ID
bigint
PK
销售商名称
varchar(200)
销售商地址
varchar(200)
销售商资质
Varchar(200)
库存
int
消费者ID
bigint
PK
消费者昵称
varchar(200)
消费地址
Varchar(200)
食品ID
bigint
FK
食品ID
bigint
FK
食品ID
bigint
 
图 5-2 平台数据模型 
农产品食品溯源系统的核心数据模型如图 5-2 所示，主要包括食品、农场、加
工厂、运输商、销售商和消费者几大类，其中农场信息中还包含农产品和农场环境
等信息，农场信息、加工厂信息、运输商信息、销售商信息和消费者信息都有相互
关联的字段。系统的核心数据保存着农产品流通全流程的关键溯源信息，通过相应
的链码开发，可以将这些关键溯源信息上链。并且核心数据是通过食品 ID 相互联
系起来的，所以消费者可以通过食品 ID 来获取到食品流通过程中全流程的所有的
数据信息。 


【第69页】
第五章 基于区块链的食品溯源系统实现与测试 
 
59 
5.2.2 链码开发 
智能合约作为区块链的核心，定义了可执行逻辑，可生成添加到分布式账本的
数据。智能合约作为系统业务在交易之前，定义的一组或一系列通用合同，包括通
用的条款、数据、规则、概念定义和流程。简而言之，这些合同奠定了管理交易双
方之间所有交互的业务模型。在 Fabric 中链码和智能合约在某些场景下具有相同
的含义，通常控制交易逻辑的智能合约会被打包成链码，然后部署到区块链网络中。 
超级账本 Fabric 目前支持 Go、Java、Node.js 三种开发语言开发链码。链码的
开发调试流程相对比较繁琐，具体的调试流程如图 5-3 所示。 
链码程序
开发
链码源码
打包
链码安装
链码实例
化或升级
创建链码
镜像
启动链码
容器
链码调用
查询
链码程序
修改
正常启动
节点
 
图 5-3 链码调试流程图 
根据数据模型定义相应的数据结构，如图 5-4 是食品的数据结构。通过系统各
节点的相应链码的 Shim API 中的函数方法来获取或写入账本数据。 
 
图 5-4 食品数据结构 
在农业食品溯源的各环节节点设计了不同的链码实现，对应着相应环节节点
的常用操作和需要的功能。链码接口部分代码如图 5-5 所示。 
用户注册登陆模块的服务对象为溯源系统中溯源主体如农场、加工商、物流商


【第70页】
电子科技大学硕士学位论文 
60 
和销售商，不包括消费者。提供的功能有账号注册、用户登陆、用户账号管理等。
并在链码中具体实现了相应的功能函数如表 5-2 所示，链码可通过 invoke 函数进
行调用，完成相应的操作。 
 
图 5-5 部分链码开发代码 
表 5-3 是农场系统链码常用功能所对应的功能函数，比如通过农场管理系统中
的物联网设备采集到的环境信息可通过农场系统链码的 addFarmInfo 函数完成对
农场环境信息的上链操作。 
如表 5-4 所示是加工系统链码对应的功能函数，其中也包含相应的加工信息和
环境信息的上链操作，也包括加工厂相应的管理系统常用的相关操作，如加工厂库
存管理、加工厂账号信息管理和工作人员管理等日常需求的功能。 
表 5-5 对应的是运输系统链码的相应功能函数，包括了运输货物状态的上链和
运输车辆和司机的相关信息上链。 


【第71页】
第五章 基于区块链的食品溯源系统实现与测试 
 
61 
表 5-6 对应的是销售系统链码的相应功能函数，主要是食品销售信息的上链，
也包括了查询库存信息等操作。 
表 5-7 是消费者模块链码对应的功能函数，主要是进行购买食品的溯源信息的
查询，其次也可以进行投诉建议等操作。 
表 5-2 登陆页面链码功能函数 
函数名 
功能 
registeredAccount 
账号注册 
userLogin 
用户登陆 
getAccountRole 
查询账号对应角色 
 
表 5-3 农场系统链码功能函数 
函数名 
功能 
getFarmByID 
通过农场 ID 查询农场信息 
addFarmInfo 
添加农场环境信息 
getFarmInfo 
查询农场环境信息 
createProduct 
创建农产品信息 
getAllProduct 
查询农场所有农产品信息 
addFarmingInfo 
添加农产品农事信息 
addProductPickInfo 
添加农产品收获信息 
addProductPackInfo 
添加农产品包装信息 
addWorkerInfo 
添加工作人员信息 
 
表 5-4 加工系统链码功能函数 
函数名 
功能 
getProcessInfoByID 
通过加工厂 ID 查询加工厂信息 
addProcessInfo 
添加加工厂环境信息 
getProcessInfo 
查询加工厂环境信息 
CreateProcess 
创建加工信息 
getProcess 
查询加工信息 
addFoodPackInfo 
添加食品包装信息 
addStockInfo 
添加库存信息 
addOperatorInfo 
添加操作人员信息 
 
 


【第72页】
电子科技大学硕士学位论文 
62 
表 5-5 运输系统链码功能函数 
函数名 
功能 
getTransportInfoByID 
通过运输商 ID 查询运输商信息 
addTransporterInfo 
添加运输车辆信息 
getAllTransporterInfo 
查询所有运输车辆信息 
addDriverInfo 
添加货车司机信息 
getAllDriverInfo 
查询所有货车司机信息 
addFoodTransportInfo 
添加货物运输状态 
getFoodTransportInfo 
查询货物运输状态 
表 5-6 销售系统链码功能函数 
函数名 
功能 
getSaleInfoByID 
通过销售商 ID 查询销售商信息 
addPurchaseInfo 
添加进货食品信息 
getStockInfo 
查询库存信息 
addSaleInfo 
添加销售信息 
表 5-7 消费系统链码功能函数 
函数名 
功能 
getFoodInfoByID 
通过食品包装 ID 查询食品信息 
addComplaint 
消费者添加投诉信息 
deleteComplaint 
消费者撤销投诉信息 
5.2.3 链码部署 
从 GitHub 上的 Fabric 的项目可以获取到快速启动区块链网络和初始化的脚
本。首先通过脚本启动区块链网络和前端服务，然后创建通道并安装实例化链码。
实例化结束后如图 5-6 所示。 
 
图 5-6 实例化结果图 
链码部署完成后，就可以通过浏览器访问系统，进行相关功能验证。 
5.3 系统展示 
在将区块链链码部署，及应用程序的部署之后，便可运行此系统。下文将展示


【第73页】
第五章 基于区块链的食品溯源系统实现与测试 
 
63 
系统运行时的具体实现效果，并对各模块进行相应的测试，验证其功能。 
登陆
食品溯源系统
管理员
Admin
  
账号：
密码：
 
图 5-7 系统登陆界面 
系统登陆界面如图 5-7 所示，登陆人员可以根据自己的账号选择不同的登陆选
项。在输入与之对应的账号密码之后，系统核对之后会跳转到相应的页面。如果没
有账号可以通过注册账号按钮进行注册操作，需要提供相应的证明信息，在通过相
应的审核之后，才能登陆到系统。 
搭建的溯源系统为了便于测试也提供了部分默认的用户名和密码，如表 5-8 所
示。实际生产中，企业厂家账号的管理则是由政府部门和相关商业组织进行负责。
厂家在账号注册时，可以提供相关资质证明，由相关负责的部门审核之后，下发给
厂家相应账号和相关的新建账号的权限。食品溯源环节的公司企业则根据需要为
自己公司的员工创建账号，这样就很大程度上提高了系统的运行效率，也进一步减
少了人工审核账号所在时间上花费的成本。 
表 5-2 系统提供的默认账号密码 
用户名 
密码 
名称 
身份标识 
Admin 
666666 
管理员 
ADMIN 
Product 
666666 
生产厂家 
PRODUCT 
Process 
666666 
加工厂家 
PROCESS 
Transport 
666666 
运输厂家 
TRANSPORT 
Sale 
666666 
销售厂家 
SALE 


【第74页】
电子科技大学硕士学位论文 
64 
对于消费者的账号管理，则是由消费者服务节点独立负责。该服务系统通过第
三方软件如微信和支付宝的实名认证信息，来进行消费者账号的管理。 
溯源系统中食品的关键溯源信息录入包括如编号、名称、生产批次、生产地等
相关信息。还应该如实录入食品加工时的配料。食品的运输信息则需要录入物流商
的编号、名称、物流运输的时间节点和地点等相关信息。 
食品信息的录入，可以通过操作员登陆到系统中后，进行手工录入，也可以通
过食品生产厂家的管理系统，通过扫描二维码或者 RFID 标签进行自动的录入。录
入信息在上链时，区块链的链码会自动核对食品录入操作员的操作资格。 
运输信息的录入，可以通过食品溯源系统的接口与运输物流公司的系统进行
交互，实现食品运输过程中的信息和签收等相关信息的自动上链。在第三方系统不
工作的情况下，也支持物流公司的运输员通过扫描食品包装箱上的二维码进行相
应的信息录入。食品的销售相关信息包括销售商的基本信息、销售时间和消费者等
相关信息，可通过食品管理系统实现将以上相关信息自动上传到基于区块链的食
品溯源系统中。 
溯源系统中的不同节点都可以查看食品溯源系统中食品的相关信息，也可以
将食品从生产到加工、运输和销售等环节，全链条的数据进行汇总展示。但是会对
相应敏感数据进行加密，对无权限的节点用户进行隐藏，防止信息的泄露。 
本章实现的农产品溯源管理系统的农场管理系统能够实现农场管理的基本需
求，如对农场员工的管理、农场硬件设备和农场农作物的种植、物料等库存的管理
等。其次，就是对农场农作物溯源信息的采集和上链，包括农作物的生长环境信息
的采集、农作物农事操作和操作人员的相关信息。如图 5-8 所示的是农场管理系统
的蔬菜管理界面。 
备案管理
设备管理
农事管理
农作物管理
员工备案管理
蔬菜管理
设备管理
设备运行状态
育种
蔬菜检疫
作物成长概览
库存管理
农场管理系统
食品溯源系统
退出
你好！农场操作员
蔬菜管理
品种编码
品种名称
查询
品种编号
品种名称
操作
01237016
冬菇
01237017
平菇
01232012
白菜
01233012
椰菜花
共有20条数据，页数:1/5
首页 上一页 下一页 转到
跳转
设置
设置
设置
设置
 
图 5-8 农场管理系统蔬菜管理界面 


【第75页】
第五章 基于区块链的食品溯源系统实现与测试 
 
65 
备案管理
设备管理
加工食品管理
员工备案管理
加工食品备案
设备管理
设备运行状态
库存管理
蔬菜检疫
加工管理系统
食品溯源系统
退出
你好！加工操作员
蔬菜检疫
检疫人员
样本编号
查询
共有20条数据，页数:1/5
首页 上一页 下一页 转到
跳转
品种编号
品种名称
检疫结果
检疫日期
01237016
冬菇
合格
2020-12-31 16:13:12
01237017
平菇
合格
2020-12-31 16:12:03
01232012
白菜
合格
2020-12-31 16:11:55
01233012
椰菜花
合格
2020-12-31 16:10:38
 
图 5-9 加工管理系统界面 
备案管理
设备管理
运输食品管理
员工备案管理
加工食品备案
设备管理
设备运行状态
库存管理
货物运输信息
运输管理系统
食品溯源系统
退出
你好！运输员
运输信息
司机
货物编号
查询
共有20条数据，页数:1/5
首页 上一页 下一页 转到
跳转
品种编号
运输单号
品种名称
运输状态
运输司机
01237016
44236850
冬菇
运输中
AAA
01237017
44236872
平菇
待发货
BBB
01232012
44236848
白菜
运输中
CCC
01233012
44236848
椰菜花
运输中
CCC
运输单号
 
图 5-10 运输管理系统界面 
备案管理
设备管理
食品管理
员工备案管理
食品备案
设备管理
设备运行状态
库存管理
销售信息管理
销售管理系统
食品溯源系统
退出
你好！销售员
库存信息
库存
货物编号
查询
共有20条数据，页数:1/5
首页 上一页 下一页 转到
跳转
货架信息
品种编号
品种名称
进货批次
检疫信息
到期日期
01237016
冬菇
40096850
合格
2021-1-1 12:00
01237017
平菇
40096851
合格
2021-1-1 12:00
01232012
白菜
40096852
合格
2021-1-1 12:00
01233012
椰菜花
40096853
合格
2021-1-1 12:00
 
图 5-11 销售管理界面 
加工管理系统能够满足加工商的企业管理和加工过程中的食品关键溯源信息
的上链。如图 5-9 所示是加工管理系统中的蔬菜检疫的界面。 


【第76页】
电子科技大学硕士学位论文 
66 
消费者溯源查询
食品溯源系统
012370161
白菜
2021.03.04
采摘
大白菜
品种
 
图 5-12 食品溯源系统小程序查询界面 
运输管理系统支持运输商的运输货物、运输订单、运输司机和车辆等相关管理，
同时可将食品的运输订单和运输环境的溯源信息的上链操作。如图 5-10 所示是运
输系统中的蔬菜运输信息的查询系统。 
销售管理系统支持销售商的销售管理和食品在销售环节的溯源信息的上链操
作。如图 5-11 所示是销售管理页面的库存信息的查询界面。 
如图 5-12 所示，消费者可以通过微信小程序在手机端便捷的查询消费者所购
买的食品的溯源信息。消费者也可以查询到食品的相关配料信息。 
通过区块链食品溯源系统的后台可以看到，食品的生产信息、运输信息、加工
信息、销售信息等在区块链中区块的生成和记录在账本的详情。如图 5-13 所示。 


【第77页】
第五章 基于区块链的食品溯源系统实现与测试 
 
67 
 
图 5-13 区块链后台运行数据 
5.4 系统测试 
本节对系统各功能进行测试，验证系统在业务功能方面是否满足需求，进一步
验证系统的可用性和可靠性。测试操作分为两类，一类为正常的业务操作，另一类
为错误的操作，以验证系统是否能够正确识别出错误操作，并进行相应处理。测试
结果如表 5-3 所示。 
表 5-3 系统功能测试结果 
测试内容 
测试结果 
是否与预期结果一致 
账户管理：用户注册、登陆 
正常 
是 
生产节点的信息录入、查询 
正常 
是 
运输节点的信息录入、查询 
正常 
是 
加工节点的信息录入、查询 
正常 
是 
录入信息格式错误 
拒绝 
是 
数据异常交易 
拒绝并记录 
是 
无权限操作 
拒绝并记录 
是 
性能测试采用 JMeter 压力性能测试工具，通过 JMeter 多线程并发进行用户模
拟，每个线程对应一个用户，查询的接口为溯源信息查询接口。 
测试时通过设置不同的线程数模拟系统的并发请求，比对食品溯源查询接口
在面对不同负载情况下的吞吐量和延时，如图 5-15 所示。 
从图 5-16 测试结果可以看出，在并发数为 1000 时，客户端平均响应时间开始
增加，当并发数高于 2000 时，系统的性能开始显著下降，在文中的配置下，系统
支持的最优的客户端数为 1000 左右。基本符合溯源场景的性能需求，但低于第四
章的性能测试结果，在系统实际部署时，可通过部署高性能的服务器或增加消费者
查询服务器的数量来进一步提高性能。 


【第78页】
电子科技大学硕士学位论文 
68 
 
图 5-14 JMeter 参数设置 
 
图 5-15 JMeter 测试结果图 
 
图 5-16 测试结果图 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
0
200
400
600
800
1000
1200
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
延迟（ms）
吞吐量（TPS）
线程数
吞吐量
响应延迟


【第79页】
第五章 基于区块链的食品溯源系统实现与测试 
 
69 
5.5 本章小结 
本章基于前两章设计的以区块链技术为核心的食品溯源系统框架和对 Fabric
的优化，初步实现了区块链食品溯源的演示系统。此系统实现了食品的录入、食品
的加工、运输、销售和食品溯源信息的查询等食品溯源中的关键功能。并对相应功
能进行了测试验证，均符合设计要求。这进一步验证了基于区块链的食品溯源系统
的可行性和性能测试。


【第80页】
电子科技大学硕士学位论文 
70 
第六章 全文总结与展望 
6.1 全文工作总结 
本文以实现基于区块链的食品溯源系统为目标，主要以现有的食品溯源系统
和联盟链超级账本为研究对象，充分研究了现有食品溯源系统的不足，和联盟链超
级账本的共识流程的不足，并针对这些不足提出了相应的改进方案。并设计实现了
一种基于区块链的食品溯源框架，并实现了其验证系统，并进行了相应的测试。本
文主要的工作内容分为如下几个： 
1. 对食品溯源场景进行了深入的调研，和传统的食品溯源体系进行分析，并
对现有的区块链平台进行分析对比，提出了一种适用于食品溯源的基于联盟链的
食品安全追溯框架。该框架创新性的将消费者节点剥离出来，设立独立的消费者服
务节点，减少了区块链系统中节点的变化，进而减少了联盟链的认证注册，进而增
加了系统的运行效率。 
2. 深入分析了超级账本的共识流程，由于目前超级账本使用的共识算法是
Kafka、Raft 最终一致性算法，但并不具有拜占庭容错的能力。在不对超级账本进
行过多更改的前提下，保留了超级账本共识的基本流程，而是引入了 VRF 思想，对
超级账本的共识流程进行了优化。使之具有拜占庭容错的能力，并在很大程度上提
高了系统在节点数量比较多时的运行效率，提高了系统吞吐量。 
3. 对超级账本 Fabric 进行了国密化的改进设计，并设计了基于国密算法 SM2
和 SM3 的可验证随机算法，保证了系统的安全可控。 
4. 创新性的在联盟链中引入了信用值这一概念，并可根据信用值将实际的物
理节点同时划分为多个虚拟节点。使得同一节点可以同时进行背书和排序，这样很
大利用了现有计算机的多核多线程的优势。 
5. 根据提出的基于联盟链超级账本的食品溯源追溯框架和优化后的超级账
本，实现了食品溯源验证系统，验证了将区块链技术应用于食品溯源领域的可行性。 
通过此项目的学习研究，掌握了区块链技术的相关知识，对区块链这一概念有
了更加深刻的认知，理解和掌握了超级账本的工作流程和基于超级账本开发区块
链应用的方法和技巧。 
6.2 后续工作展望 
由于自身的科研经验不足，和精力有限，本文中还有许多地方可以改进和提高，


【第81页】
第六章 全文总结与展望 
 
71 
将其总结如下： 
1． 本论文只完成了系统区块链平台的验证系统，并没有完全和现有的养殖或
农场系统、运输系统、销售系统进行集成。后续可以将食品溯源系统按照提出的框
架架构进行实现。 
2． 本论文提出的超级账本的优化，虽然对现有的超级账本具有了拜占庭容错
的能力，但需要每个节点都要安装所有的链码，对节点的物理性能要求比较高，还
有进一步优化的空间。 
3． 超级账本的排序流程还有优化的空间，可尝试从分片的技术出发，进一步
提高系统的性能。 


【第82页】
电子科技大学硕士学位论文 
72 
致  谢 
七年前的我义无反顾地选择了成都，选择了电子科技大学开启我的大学生活，
而如今回首往事，感慨万千。在这七年的求学生涯中，有过收获的喜悦，也有过失
败的遗憾，但都是我成长过程中不可或缺的一部分。 
感谢我的导师程文彬教授，感谢程老师在我研究生三年的学习生活中的指导
和关心。特别感谢在中山时程老师对我的关心照顾。特别是在我的论文的开题和研
究过程中，对我的帮助和关心。每当我在科研中遇到困难时，程老师总能为我指出
更进一步的方向。 
感谢文光俊教授，从进入射频与集成电路团队起，我就被文老师对待科研的态
度所折服。文老师对学生的严格要求，在学术上一丝不苟的态度鞭策着我在科研的
道路上不断前进。感谢团队中的李建老师、黄勇军老师、谢甫珍老师和杨拥军老师，
感谢各位老师平时的教导。 
感谢教研室的各位同学和师兄师姐师弟师妹平时的陪伴和帮助，感谢与你们
一同度过的快乐而充实的研究生生活。 
最后感谢参与论文评审和答辩的老师提出的宝贵意见。 


【第83页】
参考文献 
 
73 
参考文献 
[1] 孔祥明,赵越.食品质量安全溯源系统建设探究[J].宁夏农林科技,2018. 
[2] Wang Jin, Yue Huili, Zhou Zenan.An improved traceability system for food quality assurance 
and evaluation based on fuzzy classification and neural network[J]. Food Control ,2017, 79;363-
370. 
[3] Mermer G B, Zeydan E, Arslan S S. An overview of blockchain technologies: principles, 
opportunities and challenges[C]. In: Proceedings of the 2018 26th Signal Processing and 
Communications Applications Conference (SIU), Izmir, Turkey, 2018.1-4 
[4] 黄全高.物联网技术下我国食品质量溯源可视化体系构建[J].农业经济,2016(7):41-43. 
[5] 陈蓉芳,李洁.欧盟食品安全监管体系研究及启示[J].上海食品药品监管情报研究，
2010(3) :1-4 
[6] 周雄,郑芳.基于区块链技术的食品质量安全溯源体系构建探究[J].中共福建省委党校学
报,2019(3). 
[7] 李炜.发达国家食品可追溯系统建设及其对我国的启示[J].中国防伪报道,2012(9): 26-29 
[8] 白云峰,陆昌华,李秉柏.畜产品安全的可追溯管理[J].食品科学,2005, 26(8):473-477. 
[9] 王生.数学自主学习能力培养的教学策略[J].教学月刊：中学版（教学参考）,2010(12):26-29. 
[10] 吕芙蓉,陈莎.基于区块链技术构建我国农产品质量安全追溯体系的研究[J].农村金融研
究,2016(12). 
[11] 秦玉青,耿全强,晏绍庆.基于食品链的食品溯源系统解析[J].现代食品科技,2007(11):85-88. 
[12] 李琳,范体军.基于 RFID 技术应用的鲜活农产品供应链决策研究[J].系统工程理论与实践，
2014,34(4):836-844． 
[13] 孙书谨,陆安江,张正平.基于 RFID 技术的蔬菜食品安全溯源系统研究[J].世界农业,2012，
(12):77-80,87． 
[14] 赵维.基于区块链技术的农业食品安全追溯体系研究[J].技术经济与管理研究,2019，
(01):16-20． 
[15] G ALFIAN, J RHEE, H AHN, etal. Integration of RFID, wireless sensor networks, and data 
mining in an e-pedigree food traceability system[J]. Journal of Food Engineering, 2017, 212:65-
75. 
[16] TIAN F. A Supply Chain Traceability System for Food Safety Based on HACCP, Blockchain & 
Internet of Things[C]. 14th International Conference on Service Systems and Service 
Management, Dalian, China, JUN 16-18, 2017. IEEE, 2017. 


【第84页】
电子科技大学硕士学位论文 
74 
[17] 马昂,潘晓等.区块链技术基础及应用研究综述[J].信息安全研究,2017,3(11):968-980. 
[18] 史慧洋,刘玲,张玉清.物链网综述:区块链在物联网中的应用[J].信息安全学报,2019,4(5):76-
91． 
[19] 张建强,张高毓.区块链技术在物联网应用中的应用分析[J].电信科学，2018，(Z1):104-110． 
[20] 叶小榕,邵晴,肖蓉.基于区块链、智能合约和物联网的供应链原型系统[J].科技导报，
2017,35(23):62-69． 
[21] L. Zhu, H. Yu, SX. Zhan, WW. Qiu and QL. Li, “ Research on High-Performance Consortium 
Blockchain Technology–A Case Study of Decentralized Securities Transaction System,” Journal 
of Software,vol. 30, no. 6, pp. 1-18, 2019. 
[22] L. Lamport, R. Shostak and M. Pease, “The Byzantine generals problem,” ACM. T. PROGR. 
LANG. SYS. vol. 4, no. 3, pp. 382-401, 1982. 
[23] NAKAMOTOS. Bitcoin: a peer-to-peer electronic cash system[EB/OL]. [2020-08-18] 
[24] Bracha G , Toueg S . Asynchronous Consensus and Broadcast Protocols[J]. Journal of the ACM, 
1985, 32(4):824-840. 
[25] 刘肖飞.基于动态授权的拜占庭容错共识算法的区块链性能改进研究[D].杭州:浙江大
学,2017 
[26] 李剑锋.基于拜占庭容错机制的区块链共识算法研究与应用[D].郑州:郑州大学.2018 
[27] 王海勇,郭凯璇,潘启青.基于投票机制的拜占庭容错共识算法[J].计算机应用,2019, 
39(6):1766-1771. 
[28] L. Ge, C. Brewster, J. Spek, A. Smeenk, et al. (2017). Blockchain for Agriculture and Food: 
Findings from the Pilot Study. Wageningen Economic Research report. 2017, 2017-112. 
Wageningen: Wageningen Economic Research. 
[29] Q. Zhou, Y. Wang, X. Fu. Information asymmetry, blockchain and food safety. Res. China Mark. 
Superv. 11, 53–56. doi: 10.3390/ijerph15081627 
[30] W. Chen. Administrative Rules and Regulations for the Introduction of Food Information 
Traceability in Blockchain. [D] Shanghai Normal University, Shanghai. 2018 
[31] F. Tian. “An agri-food supply chain traceability system for China based on RFID & blockchain 
technology,” [C]in Proceedings of the 2016 13th international conference on service systems and 
service management (ICSSSM) (Piscataway, NJ: IEEE), 1–6. 
[32] D. Kaske, Z Mvena, and A. Sife. Mobile phone usage for accessing agricultural inform
ation in Southern Ethiopia. [J]. Agric. Food Inf. 19,2018, 284–298. 


【第85页】
参考文献 
 
75 
[33] 巴比特网、京东、清华大学、沃尔玛和 IBM 联合成立“区块链食品安全联盟（BFSA）”
开发食品安全和可溯源区块链项目[EB/OL]. https://www.8btc.com/article/148941, [2020-7-
19] 
[34] Kamanashis Biswas VMWL. Blockchain Based Wine Supply Chain Traceability System[J]. 
Future Technologies Conference,2017:1-7 
[35] Peng K. Critical survey of existing publicly verifiable secret sharing schemes. IET Information 
Security, 2012, 6(4):249-257. 
[36] Antonopoulos A M. Mastering Bitcoin: Unlocking Digital Crypto-Currencies. O’Reilly Media, 
2014. 
[37] Hyperledger.超级账本文档[EB/OL].http://Hyperledger-fabric.readthedocs.io.[2020-11-12] 
[38] Gartner.Hype Cycle for EmergingTechnologies [EB/OL]. http://www.gartner.com/document/
3383817. [2020-10-21] 
[39] L. Lamport, R. Shostak and M. Pease, The Byzantine generals problem[M]. Concurrency: the 
Works of Leslie Lamport. 2019: 203-226. 
[40] Lamport. Seminal research document related to the field of Byzantine fault tolerance[C]. 1982 
[41] Szabo N . Formalizing and Securing Relationships on Public Networks[J]. First Monday, 1997, 
2(9). 
[42] 魏静娴,高舸帆.区块链智能合约法律问题研究——以 The DAO 事件为例[J].法制与社
会,2018(15):52-53. 
[43] 国际互联网工程任务组. VRF 实现草案[EB/OL]. https://tools.ietf.org/html/draft-irtf-cfrg-vrf-
04. 
[44] Y GILAD, HEMOR, MICALIS, eta1. Algorand ： Scaling byzantine agreements for 
cryptocurrencies[C] Proceedings of the 26th Symposium on Operating Systems Principles ACM, 
2017:51-68. 
[45] DOUCEURJR. Thesybilartack[C] International workshop on peer-to-peer systems Springer, 
Berlin, Heidelberg, 2002:251-260. 
[46] DOS[EB/OL]. https://en.wikipedia.org/wiki/Denial.of-service_attack. [2019-04-20] 
[47] R Chatterjee. An Overview of the Emerging Technology: Blockchain[C]. CINE 2017. IEEE, 2017. 
[48] Mermer G B，Zeydan E, Arslan S S. An overview of blockchain technologies: principles, 
opportunities and challenges[C]. In: Proceedings of the 2018 26th Signal Processing and 
Communications Applications Conference (SIU), Izmir, Turkey, 2018.1.4 
[49] JDON. 分布式系统 Paxos 算法[EB/OL]. https://www.jdon.com/artichect/paxos.html. [2020-
06-12]. 


【第86页】
电子科技大学硕士学位论文 
76 
[50] D. Ongaro, J. Ousterhout. In search of an understandable consensus algorithm[C]. Annual 
Technical Conference. 2014:305-319. 
[51] S. Micali, M. O. Rabin, and S. P. Vadhan. Verifiable random functions. In Proceedings of the 40th 
Annual IEEE Symposium on Foundations of Computer Science (FOCS), New York, NY, Oct. 
1999: 120-130. 
 


【第87页】
攻读硕士学位期间取得的成果 
 
77 
攻读硕士学位期间取得的成果 
1、参与的项目 
[1] 参与中山市社会公益重大科技专项项目“高能效的可计算射频识别（CRFID）
标签关键技术研究” 
[2] 参与广东品能实业股份有限公司的“太阳能智能一体机研发”项目 
[3] 参与广东超悦科技有限公司的“基于人脸识别技术的客户管理系统研发”项目 
2、获得的奖项 
[1] 2020.10 研究生三等奖学金 

