来源文件：2基于Hyperledger Fabric的畜禽产品区块链溯源系统架构研究.pdf
============================================================

【第1页】
当代畜禽养殖业 · 2021·03
组稿 \Email：nmgxmy2008@sina.com
——
——
——
——
——
——
——
作者简介：陈秋强(1987-)，男，硕士研究生，讲师，研究方向为数
据挖掘、信息建模。
基于 Hyperledger Fabric 的畜禽产品区块链
溯源系统架构研究
陈秋强
（厦门大学嘉庚学院，福建 漳州 363100）
摘要：畜禽产品的生产流通过程往往需要众多养殖户、厂商的共同参与，因此传统的溯源系统架构存在
的单一节点中心化存储、共享渠道匮乏、信息孤岛化等问题，极大地限制了溯源信息系统在畜禽产品流
通领域的应用。本文以区块链技术为基础，针对畜禽产品溯源过程对数据不可篡改、电子合同和电子签
名安全、信息共识和分布式存储等方面的要求，采用联盟链的实现方式，选用 Hyperledger Fabric 架构
为畜禽产品的溯源设计了对应的区块链系统架构，并进行了技术实现，从而验证了区块链溯源技术在
畜禽产品溯源过程中的有效性。
关键词：畜禽产品溯源；区块链溯源系统；Hyperledger Fabric
中图分类号：TP399；TP311
文献标识码：B
文章顺序编号：1005-5959（2021）03-050-03
有别于其他行业，在畜禽产品供应链上建立一套
跨企业的溯源平台是极具挑战性的任务。
近年来，随着区块链技术应用的不断发展，其所
具备的去中心化、天然的数字身份认证、信息共识、数
据不可篡改等特性，为畜禽产品安全溯源体系的建设
提供了新的契机[1-2]。 在畜禽产品供应链上的各个企业
可以通过自己的区块链节点进行数据的同步，从而形
成完整的全流程溯源系统。
本文以 IBM 主导开发的企业级区块链技术中最
稳定完善的 Hyperledger Fabric 架构技术为核心，借
助其高扩展性和高应用性，将该技术引入到畜禽产品
的溯源系统设计中，从而为畜禽养殖及销售产业链提
供溯源体系设计上的有益参考[3]。
1
区块链溯源与 Hyperledger Fabric 架构概述
区块链（Blockchain）是一种由多方共同维护，使
用密码学保证传输和访问安全，能够实现数据一致存
储、难以篡改、防止抵赖的记账技术，也称为分布式账
本技术（Distributed Ledger Technology）[4]。 而在区块链
支持下的商品溯源便是借助区块链， 在商品的生产、
流通和消费过程中，通过各种商品信息和关键数据的
采集与留存，为快速查找各个环节的问题与责任提供
服务[5]。
由于区块链技术具有开放、可信、去中心化、共享
的特点，因此区块链技术在溯源系统的构建中可以发
挥重要的作用。 首先在技术方面，区块链可以作为溯
源系统的存储范式， 从而保证数据的真实可追溯性。
其次在应用方面，以区块链为基础的智能合约能够为
跨企业的溯源平台解决信息互通问题，从而为整个参
与溯源活动的企业提供更加有价值的服务。 最后，借
助区块链技术，溯源系统可以真正做到多中心、按劳
分配、价值共享、利益公平分配，最终实现溯源活动的
自治价值[6]。
Hyperledger Fabric 是一种企业级区块链架构技
术，最初由 IBM 和 Digital Asset 开发并贡献给开源社
区，已经应用于沃尔玛的食物溯源链（Foodtrust）和马
士基的物流跟踪链（TradeLens）等企业级溯源项目中。
有别于以太坊、 比特币等公有链，Hyperledge Fabric
是一种联盟链型区块链架构，其网络节点的加入必须
经 过 授 权 和 认 证 ， 从 而 提 高 了 交 易 处 理 效 率 [7]。
Hyperledger Fabric 采用模块化架构设计，包括身份管
理、账本管理、交易管理和智能合约四大核心。 其架构
如图 1 所示。
图 1
Hyperledge Fabric 整体模块架构示意图
┃兽医论坛
50
DOI:10.14070/j.cnki.15-1150.2021.03.017


【第2页】
2021·03 · 当代畜禽养殖业
组稿 \Email： nmgxmy2008@sina.com
身份管理模块针对企业级区块链对安全性和隐
私性的要求，强化了用户的加入权限，任何参与交易
的人都需要经过 PKI 公钥基础设施的认证才能加入。
账本管理模块采用点对点协议对分布式账本进行管
理，可以根据需求的不同可插拔地配置不同的共识协
议，并以链式账本记录交易历史，以 World State 机制
记录账本最新状态。 交易管理模块以部署交易和调用
交易两种形式对交易过程中的数据进行管控，其中部
署交易是在交易成功执行时便将 Chaincode 链码安装
到各个 peer 节点上；而调用交易则是通过 Fabric 提供
的 API 调用链码中的指定函数进行交易。 智能合约模
块记录了 Fabric 的联盟链中成员同意的业务逻辑，可
以用 Go、Java 等通用语言进行编写，克服了传统区块
链受限于特定领域语言的缺陷。
2
基于 Hyperledger Fabric 架构的畜禽产品溯源系
统设计
2.1
系统整体设计
在畜禽产品溯源过程中，对于各个环节信息的保
存与有效共享传递是溯源系统得以有效运作的核心，
因此本文基于 Hyperledger Fabric 技术的基础思想，
对畜禽产品溯源系统的整体模型进行了设计。 如图 2
所示。
在畜禽供应链上的养殖户、生产加工商、物流运
输方和批零终端方在 Hyperledger Fabric 链中可被视
作一个组织（Org），每个组织存在录入和存储数据的
需求，因而为其设置节点（Peer）。 在每个节点中，整个
供应链上对于畜禽产品的相关信息， 例如养殖信息、
产品生产信息、分装信息、物流运输信息和批发零售
信息等均以智能合约的方式录
入上传到该联盟链中，并在系统
中驱动其他节点同步交易信息，
生成相应区块，最终达成具有信
息共识的区块链数据。 在此基础
上，监管部门和畜禽产品消费者
就可以利用自己所拥有的区块
链节点对链上同 步的 相 关 产 品
信息进行全过程溯源， 并且借
助 区 块 链 数 据 去 中 心 化 存 储 、
不可篡改的特性获得关于该畜
禽产品生产和流通过程中的全
部真实信息，最终达成该溯源系
统公正、可靠、透明、可信任的核
心要求。
2.2
系统软件设计
基于以上的总体设计，本文
将畜禽产品区块链溯源系统的
软件架构分为三大层次，即基础
层、数据层和应用层。 如图 3 所示。
图 3
基于 Hyperledge Fabric 的畜禽产品溯源系统软件设计图
其中， 基础层主要包含 Hyperledger Fabric 的基
础框架。 而数据层主要由存储控制、共识算法、智能合
约和链码管控等核心功能组成，其中在最关键的共识
算法机制上，本文以 Kafka 模式作为其共识算法的基
础，在畜禽供应链上的用户向背书节点 endorser 发送
背书请求， 经过链上 peer 的身份验证和安全验证后，
区块链系统会给用户端发回上传许可，而后用户端便
可以将其所需存储的信息进行排序和区块生成，并将
区块结果发送至分布式账本节点驱动整个链条进行
同 步 。 应 用 层 采 用 Java 语 言 进 行 编 写 ， 借 助
Hyperledger Fabric 的 SDK 实 现 溯 源 模 块 的 信 息 录
入、查询、监管、统计等综合处理和交互操作。
2.3
系统交互设计
基于上述整体模型和软件架构，使用 Hyperledger
Fabric 的畜禽产品区块链溯源系统可以更加安全、有
效、公正地实现对畜禽产品全过程信息的录入、更新、
图 2
基于 Hyperledge Fabric 的畜禽产品溯源系统整体架构图
兽医论坛┃
51


【第3页】
当代畜禽养殖业 · 2021·03
组稿 \Email：nmgxmy2008@sina.com ┃兽医论坛
查询和监管操作。 在操作过程中，供应链和监管层上
的不同参与者可以根据自己的实际需求，采用不同的
模块功能与相应的区块链系统进行交互，产生并向区
块链系统同步自己的数据区块（如图 4 所示），从而完
成对整个畜禽产品的溯源。
首先，在养殖环节，随着智能养殖设备成本的降
低，养殖户可以通过智能脚环、实时智能监控等设备
捕捉畜禽的生长状态，将不同养殖批次的畜禽通过编
码加以区分， 通过信息上链形成完整的养殖数据，从
而保证将养殖端区块链节点数据同步到追溯系统中。
其次，在检疫环节，被养殖的畜禽足重出栏或是产出
奶蛋后，可根据养殖批次对其进行检验检疫，将激素
残留检测和病原检测结果等形成检测报告，同步将报
告信息与对应的养殖批次的链码进行链接，共享至追
溯平台并同步到底层的区块链中，并将检测机构的电
子签名嵌入 chaincode。
再者，在生产加工环节，对畜禽产品往往需要进
行简单包装和分拣， 因此在其最小包装单位粒度下，
于每个包装外部生成一个唯一的二维码标识或是附
贴 RFID 标签， 并将该唯一标识码同步到区块链溯源
系统中，使其与前述环节的链码链接，更新和同步区
块，从而形成信息共识。 在生产加工过程中产生的数
据，例如生产日期、加工厂信息、出厂时间等信息也同
时被录入到系统中，进而传递到区块链上。
最后，在物流流通环节，对畜禽产品进行包装时
将会把多个最小包装单位的产品集中放置到某个箱
子或是统一包装中，溯源系统将把此生成箱码或托盘
码作为唯一标识，物流运输商即
可将该码粘贴或附到货箱中作
为追溯标识。 在中转过程中，均
通过扫码等操作将各个中转仓
库的信息同步到区块链中，从而
形成对物流的完整记录。
在上述环节 完成并在区 块
链系统中实现 分 布 式 存 储 且 达
成信息共识链之后， 消费终端
上的消费者或是监管部门的监
管人员便可以通过扫描二维码
等方式， 利用商品外包装上的
溯源码查看畜禽产品从养殖到
最终批零销售和运输的全部信
息， 从而完成对畜禽产品溯源
的全过程。
3
结论
Hyperledger Fabric 作 为 一
种成熟的联盟链架构，在兼顾了
区块链技术的去中心化、不可篡
改等特性的同时，还满足了企业对高安全性、身份认
证和权限可控性、可扩展性的要求，因此是一种非常
适合溯源系统搭建的技术框架。
本文以 Hyperledger Fabric 为基础， 针对畜禽产
品溯源在现阶段存在的技术需求，采用区块链数据存
储和验证的方式设计了一套畜禽产品区块链溯源系
统， 并通过畜禽产品生产流通全环节数据的上链，解
决了传统溯源技术方案存在的数据中心化、信息共识
信任度低的问题，为区块链技术在畜禽产品溯源中的
应用提供了有益的参考。
——
——
——
——
——
——
——
—
参考文献：
[1] 祝锡永,李蒙,茹铖坚.基于区块链的服装供应链信息追溯研
究[J].物流工程与管理,2021,43(03)：87-91.
[2] Uddin Mueen. Blockchain Medledger： Hyperledger fabric
enabled drug traceability system for counterfeit drugs in
pha
rmaceutical
industry [J].International
journal
of
pharmaceutics，2021,597.
[3] 段冉阳,周文辉,魏骁,等.基于 Hyperledger Fabric 的食品溯
源系统设计与实现[J].电子技术应用,2021,47(03)：55-60.
[4] 于合龙,陈邦越,徐大明,等.基于区块链的水稻供应链溯源信
息保护模型研究[J].农业机械学报,2020,51(08)：328-335.
[5] 卢 瑞 元 .A Scheme about Agricultural Produce Traceability
Using
Blockchain
Based
on
Hy -perledger
Fabric [J].
Computer Science and Application,2020,10(05)：811-823.
[6] 曾旺. 食用农产品溯源信息防篡改的区块链技术应用研究
与实现[D].江西：南昌大学,2020.
[7] 刘宗妹.“区块链+射频识别技术”赋能食品溯源平台研究[J].
食品与机械,2020,36(09)：102-107.
图 4 基于 Hyperledge Fabric 的畜禽产品溯源系统实现界面
52

