来源文件：19浅谈食品卫生法与安全现状分析.pdf
============================================================

【第1页】
38   食品安全导刊  2020年6月
食品安全
H
热 点 Spot
1　食品安全现状
对于稚嫩的孩童们来说，小摊小
贩上那些炒米粉、甜甜圈、老北京冰
棒还有五颜六色的棒棒糖对自己有着
莫大的吸引力，不会想到三聚氰胺、
黄曲霉素、夏枯草、红心咸鸭蛋。
苏丹红工业添加剂事件、三聚氰
胺事件、瘦肉精事件、地沟油事件、
金华敌敌畏火腿事件与毒黄花菜事件
等重大食品安全问题为消费者敲响了
警钟，食品安全关系到人们身体健康
和生命安全，关系着国家的发展和社
会的长治久安。
现在问题食品的范围越来越广泛，
从酒、干货、奶制品等加工食品，到
奶蛋禽肉等原产品，而且问题食品不
仅限于过期、变质，还包括细菌总数
超标，农药、化肥、化学药品残留等
问题，其危害程度越来越严重，威胁
着人们的身体健康和生命安全。而且
还有一些缺乏道德和良心的制造商为
赚钱，生产各种有毒有害食品，且其
制假的手法花样翻新、五花八门。
2　食品安全标准和法律流程
面对这些食品安全问题，食品企
业或是地方特色食品摊贩都需要按照
一定的标准进行生产，这也就给国家
或地方的食品安全标准提出了更高的
要求。《食品安全法》明确规定各种食
用农产品质量安全指标、食品质量标
准、食品卫生标准和食品行业需要强
制执行标准
[1]。
当消费者遇到食品问题时，其就
需要对法律程序了熟于心，市民需要
依据食品安全事故应急预案和食品安
全事故报告制度来维权。无论是消费
者、行使职责的工作人员还是从事食
品行业的工作人员，都有责任向食品
药品监管局和相关部门、事故发生地
的省（区、市）人民政府报告。然后相
关单位根据《国家重大食品安全事故
应急预案》，对事故进行分级，并开
展一系列处理措施。最后，总结报告。
重大食品安全事故善后处置工作结束
后，地方应急救援指挥部总结分析应
急救援经验教训，提出改进应急救援
工作的建议，完成应急救援总结报告
并及时上报。
熟知法律规范和流程后，更应该
将其运用于生活中，应该时刻怀着一
种谨慎的态度面对各种可能发生的食
品问题。
3　消费者缺乏维权意识
对于现在的消费者，与其说是他
们没有相关知识，倒不如说是他们认
为食品问题距己千里，故毫不关心。
当然这并不只是个人问题，也关系着
我国相关市场机制和政治法律制度。
如我国的相关市场机制不健全，导致
消费者无法了解到食品的具体生产商、
加工商、销售商，在购买食品时易买
到不合格食品。很多消费者购买食品
后没有索要小票、收据、发票等票据
的习惯，出现食品问题时，大多数人
选择花钱买个教训，自认倒霉，使得
很多食品生产企业肆意妄为无视法律。
此外，我国的政治与法律制度造成了
消费者维权难度较大，无处维权、无
人理会维权、维权不管用或索赔困难
等问题，使消费者不愿意去维权，以
上各种因素导致我国的大多数食品消
费者的维权意识淡薄
[2]。
在当代社会，消费者更要懂得用
《消费者权益保护法》《食品安全法》
等法律来维护自己的权益。
4　法律保障体系不健全及国际 
经验
在现行的《食品安全法》中，只是
明确了“餐饮服务提供者不得采购不
符合食品安全标准的食品原料”的禁止
性规定，但是对于餐饮服务提供者购
买或者滥用超过保质期的食品，或者
滥用超过保质期的加工食品，迄今为
止没有制定明确的处罚和禁止条例，
为确保民众的健康安全，期望将来的
《食品安全法实施条例》能够弥补这一
缺憾。
我国在食品安全方面制定了《食
品安全法》，但法律保障体系不健全。
虽有相关的法律法规，但职能部门间
的界限不清，监管职权不明，可操作
性不高，管理一片混乱。一般小的食
品安全问题无人问津，只有发生重大
浅谈食品卫生法与安全现状分析
□ 朱祉琴　中南大学
摘　要：现在我国的食品行业发展速度较快，食品隐患逐渐暴露在民众面前，严重影响到大众的食品健康安全。造成
这样的局面有着多方面的因素，从食品安全标准与食品检验法律法规不完善，到生产商不履行社会义务和道德责任，安全
监督管理部门的执法疏忽，再到消费者的维权意识缺乏。在不断健全卫生法律体系的途中，可以借鉴一下国际经验，从而
使我国食品安全行业稳步前进。
关键词：食品安全；安全标准；法律流程；维权；保障体系；国际经验
DOI:10.16043/j.cnki.cfs.2020.18.035


【第2页】
Jun. 2020     CHINA FOOD SAFETY 39
食品安全
或特大、给人们生命财产安全造成重
大损失的食品安全事故时，才会引起
相关部门的重视，严重影响我国食品
安全的发展。
现在我国正在健全卫生法律体系，
小有成效，在这途中也可以借鉴一下
国际经验，比如英国有 BRC（英国零
售商协会），他们制定了 BRC 标准，
从市场层面开展食品安全管理，每个
零售商都对供应商进行监督。又如德
国政府实行的食品安全自查制度和企
业主动汇报制度，这一制度有效的保
护了消费者权益和民众健康。日本在
2003 年实行了《食品安全基本法》，
并在内阁府增设了食品安全委员会，
以便对食品事务进行管理和督查。
在不断健全卫生法律体系的途中，
借鉴国际经验，选择合适我国国情的
方法，从而使我国食品安全行业稳步
前进。
参考文献
[1] 刘钢 . 将过期生米煮成熟饭售
卖应如何处罚？ [N]. 中国医药报 ,2018-
11-07(003).
[2]Qin M, Chen R, Huang Z, 
et al. Application of the in vivo 
P i g - a  g e n e  m u t a t i o n a s s a y  t o 
test the potential genotoxicity 
of p-phenylenediamine[J]. Food 
ChemToxicol,2018,12(18):30800.
代化卫生无毒的加工辅助材的料研究，
不断提升现代塑料共混技术，保证塑
料材料包装的无毒性，为人们提供健
康食品。研发现代化新型加工技术，
可以大大减少原材料在加工过程中产
生的有害物质。将智能化技术应用到
食品包装中，进行科学设计，加大对
某些材质的可食用性、水溶性等特性
的检测力度，避免人为因素造成的污
染。加大对塑料产片的检验力度，尤
其是塑料中的抗氧化剂和重金属等物
质，一定要加强检测
[3]。
4.3　普及食品安全知识
为了保证食品安全性，相关部门
要加强食品安全知识宣传，增强消费
者的安全意识。例如不能用塑料包装
盛装高温食品，很有可能会产生有害
物质，对人体健康有害。塑料包装材
料食品不能用微波炉加热，要换成瓷
器等容器加热。加大塑料包装食品安
全宣传力度，让更多人意识到塑料材
料的危害性，掌握正确的方法，吃上
健康、放心的食品
[4]。
4.4　对塑料包装材料进行风险评估
从国际上来看，很多西方发达国家
都会对食品塑料外包装材料进行风险
评估，这对于保证食品安全性具有重要
意义。评价一种材料是否具有安全性，
除了材料自身结构、性质之外，还要充
分考虑食品包装用途等，对其进行全面
评价。我国对于塑料包装材料的风险评
估和西方国家相比有很大差距，在很
多方面都存在空缺，所以要加强建设。
一方面积极借鉴先进国家的塑料包装
材料评估体系和技术；另一方面和我
国实际情况相结合，发挥出有效作用。
通过风险评估可以了解塑料包装材料
安全与否，为食品安全提供可靠保障，
消除危险因素对人体健康的影响。因此
要提高重视程度，建立健全风险评估体
系，保障食品的安全性。
5　结语
综上所述，探讨食品塑料包装材
料安全性及检测方法具有重要现实意
义，可保证食品的安全性。对塑料包
装材料对食品安全产生污染的原因进
行分析，采用先进检测技术，明确塑
料材料中的有害物质。另外要建立起
一套完善食品安全体系，从技术、法
律、政策等方面不断提升食品安全性，
推动社会经济的稳定发展。
参考文献
[1] 王俊平 , 关岩 . 浅析我国食品包
装材料的安全问题[J].食品研究与开发，
2016(11):219-221.
[2] 吕 亮 . 食 品 塑 料 包 装 材 料 安
全 性 及 检 测 方 法 的 探 讨 [J]. 绿 色 包
装 ,2017(4):40-44.
[3] 申丽霞 , 秘铭 , 宋文卿 . 食品塑
料包装材料安全性及检测方法分析 [J].
消费导刊 ,2019(36):2.
[4] 许娜 , 黄英杰 , 常南 . 食品塑料
包装材料安全性及检测方法分析 [J]. 食
品安全导刊 ,2019(3):27.
（上接 37 页）
更正声明
我刊于 2020 年 4 月下旬刊（总 271 期）刊登的文章：
《我国转基因食品安全监管现状及问题分析》一文作者王东，单位应为：山西省寿阳县市场监督管理局。
《食品安全监督管理中快速检测技术的应用》一文作者向聪 ，单位应为：广州市高级技工学校。 
《食品安全导刊》编辑部

